
SPEAKER 2 0:00:00
Esta semana el ex presidente Donald Trump tuvo que presentarse ante una corte de Nueva York por un caso civil de fraude empresarial. En la misma corte estuvieron sus hijos Donald, Eric e Ivanka. Los problemas legales del presidente incluyendo el caso en Nueva York deberían restarle posibilidades para reelegirse en 2024 pero ese no ha sido el caso. Una encuesta publicada recientemente por el New York Times y Siena tiene al ex presidente Trump al frente en cinco de los seis estados que podrían decidir la elección general incluyendo Arizona, Nevada y Georgia donde el voto latino es fundamental y que fueron fuertemente competidos en 2020. 
SPEAKER 3 0:00:39
Mr. President, thank you so much for taking the time to talk to us today. We really appreciate it, sir. Thank you very much. 
SPEAKER 2 0:00:51
We are less than one year away from the election. Will you be on the ballot on November 5th? 
SPEAKER 1 0:00:57
Well, it looks like it and it looks like we're number one in every poll and we're number one against Biden, or whoever's going to be running. y estamos en el número uno contra Biden o quien sea que esté corriendo. Y algo está sucediendo que es muy interesante. Ellos quieren ver a nuestro país hacer bien de nuevo y hacer de nuevo América, y America First y todas esas cosas, pero, por cierto, se ve muy bien. 
SPEAKER 2 0:01:21
Hablamos de Poles, la New York Times, la CNN Pol se salió esta semana. Tiene a ti con una lucha solidaria en cinco de los seis estados que podrían decidir la elección, incluyendo Arizona, Nevada, Georgia, que fue un estado muy contestado la última vez. Pero también tiene a ti con el 42% de apoyo de votadores latinos. Eso es algo muy precedente para nuestro candidato republicano. ¿Qué crees que los mensajes que los votadores están enviando con estos números? 
SPEAKER 1 0:01:47
Bueno, el voto latino es tan increíble porque son personas increíbles. Tienen habilidades increíbles, energía increíble y son muy empresariales. Todo lo que tienes que hacer es mirar a los propios de Univision. Son personas entreprenoriales increíbles y me gustan. Nunca había nada como esto en el Partido Republicano. He sido un republicano y soy un republicano. Tenemos un gran apoyo de los, lo que llamo, hispanos, latinos. Tienen muchos términos diferentes, pero todo significa la misma cosa, por lo que me preocupa. Son personas increíbles. También quieren seguridad, si están en Estados Unidos o México o en cualquier otro lugar. Se sienten muy seguros sobre la seguridad y nosotros la ofrecemos. Y sí, los votos, nadie ha visto nada como esto. 
SPEAKER 2 0:02:39
Es un 42%, como dije, un presidente para nuestro candidato republicano, especialmente en estados como Arizona y Nevada. ¿Por qué crees que los votadores están respondiendo a tu mensaje? Y, de nuevo, el mensaje que están enviando en estos números que estamos viendo en los votos. 
SPEAKER 1 0:02:57
Creo que más que nada ahora es seguridad. Ellos quieren seguridad. Quieren tener una frontera. Tenemos enormes números de personas. Como ejemplo, de México, ellos viven aquí, o sea permanentemente o en tiempo de partida. No quieren tener a las personas que vienen y que estén en la casa o haciendo cosas malas. Quieren ver seguridad. Quieren tener una frontera. Las fronteras trabajan de todas maneras. Y hemos tenido un increíble relación con México. Su presidente es un amigo mío. Es un hombre tremendo. Ha sido muy loyal a mí. He sido muy loyal a él. Solo nos hemos ido a lo largo. Es un poco diferente. Un poco más lejos de mí, tal vez. Pero él es un gran señor y un hombre maravilloso. 
SPEAKER 3 0:03:40
Y creo que ha hecho un trabajo fantástico para México. 
SPEAKER 2 0:03:44
Hablando de México, también está tomando una elección general hace unos pocos meses antes de la elección de presidente de los Estados Unidos. La relación de México con Estados Unidos ha sido frente y centro en otras discusiones políticas en México. Y el presidente López Obrador se va a ir a la oficina. México va a elegir su primer presidente femenino. ¿Cómo viste esa transición? 
SPEAKER 1 0:04:04
Bueno, entiendo que él está muy cerca de su primer presidente femenino. Y eso haría un impacto en mí, porque yo tenía mucho respeto por él. Y entiendo que es la forma en que está funcionando. No sé si en tu país está garantizado. No creo que nada esté garantizado, por supuesto. Pero parece que está en esa dirección. Y la relación con él es tan buena que creo que probablemente, si es mí, y creo que será, espero que sea basado en los votos, tenemos que asegurar que tengamos una elección honesta. Pero si tengamos una elección honesta, creo que tendré una muy buena relación con el nuevo presidente de México. 
SPEAKER 2 0:04:40
México ha ahora sido el parque de la tradición más grande de Estados Unidos. En el pasado, era China. Ahora es México. Renegotiaron NAFTA, ahora USMCA. Así que quería preguntarte cómo te sientes sobre los resultados que la USMCA ha traído tres años después de que se ha implementado. Y también, la contradicción de cómo México ha sido un parque electoral, un banco político de punta para algunos republicanos. 
SPEAKER 1 0:05:09
Bueno, tengo que decirte que la USMCA ha sido genial para este país, pero también ha sido genial para México, y muy bueno para Canadá. Pero ha tomado mucho negocio de otra parte de las tierras extranjeras, y ha traído a México. Y creo que es una de las razones por las que México, las personas, me gustan lo que he hecho, y me gustan. Me gustan ellos. Y tenerlo en la región, ¿sabes? Traerlo entre estos tres países, grandes países, grandes países para, puedes decir, el desarrollo económico, puedes decir todas las cosas diferentes, entrepeneuría, pero traer todo este negocio a México. México ha hecho, en particular, muy bien. Y hemos tomado eso de fuera de países, muy lejos. Así que creo que he hecho mucho para ayudar a México, y estoy muy orgulloso de eso. 
SPEAKER 2 0:06:00
Algunas de las otras republicanas de Oaxaca han hablado de intervenciones militares en México para detener el tráfico fentanyl por la frontera. Si fueras el presidente reeleccionado, ¿sabes que te apoyaría esa idea? 
SPEAKER 1 0:06:12
Bueno, muchas personas dijeron que era mi idea. De hecho, decían que iba a hacer eso, pero debíamos de hecho de que se deal con México. La relación es muy buena. Mira, México no le gusta lo que está sucediendo, con el fentanyl y todas las otras cosas que se están pasando por la frontera. Y México es víctima de ello también. Tienes un problema con la droga tremenda para tu gente. La gente, la droga, la destrucción de familias, la muerte. Así que estamos tratando de México, pero algo debe ser hecho sobre ello. Luzgamos, creo, probablemente a 250.000 personas al año. Eso es como una intervención militar. Algo debe ser hecho sobre ello. 
SPEAKER 2 0:06:47
¿Te acuerdas de que hay responsabilidad de unilitaria en este tema? Considerando la consumación de sustancias ilegales en los Estados Unidos, pero también el rol que ha jugado Big Pharma en crear este opioide sobre esta crisis. 
SPEAKER 1 0:06:59
Sí, Big Pharma es... mira, son un vínculo en muchos modos diferentes. Yo lo sé mejor que nadie. No eran fans de mí. En realidad, cuando anunciaron la vacuna, lo hicieron un día antes de la elección. Eso está bien conmigo. No eran fans de mí. Le puse a ellos a hacer cosas que nadie pensaba que alguien realmente podía hacer. Y no, han hecho algunas cosas buenas, algunas cosas muy malas también. No hay ninguna pregunta sobre ello. 
SPEAKER 2 0:07:25
¿Tienes una responsabilidad de unilitaria en este tema? 
SPEAKER 3 0:07:27
Sí. 
SPEAKER 2 0:07:28
Y así, también un objetivo de acabar el trato de fentanyl. 
SPEAKER 1 0:07:33
Lo hago, pero también tenemos que traer a China a la foto, porque la mayoría de lo que tenemos viene de China. Así que tenemos que traer a China a esa foto. Y si no la traemos, estamos solo perdiendo tiempo, estamos solo hablando. Esto sería solo una entrevista que no significa nada. China está enviando, mucha de lo que viene es a México. Tenemos que trabajar en eso, pero tenemos que detenerlo. Creo que el número real es de 250 a 300 mil. No es 100 mil. Han estado diciendo 100 mil ahora por 10 años, 15 años. Es 250 a 300 mil personas. Es una guerra muy rara cuando pierdes ese número de personas. Así que esto es una guerra, es una guerra sobre drogas y vamos a ganarla. Y vamos a lidiar con México en ello. Mira, México quiere que se solucione como lo hacemos. 
SPEAKER 2 0:08:16
Esta semana, estabas en Nueva York en el Corte. Hoy enfrentas cuatro indignaciones en múltiples jurisdicciones. ¿Estás preocupado que podrías ganar la nominación republicana solo para ser forzado a caer fuera del rango? 
SPEAKER 1 0:08:28
Bueno, no creo que te caigas fuera. Creo que la gente sabe que es una persecución política. Es una joda política. Esto es Biden, el peor presidente en la historia de nuestro país. Nunca hemos tenido un presidente tan tímido, tan incompetente y tan corrupto desde el punto de vista de lo que están haciendo. Se han armado la Departamento de Justicia, se han armado la FBI. Y me han llegado con las peores indignaciones. Nadie ha visto nada como esto. Y probablemente soy el único que ha indignado que los números de voto han caído por el piso. Creo que ha sido útil desde el punto de vista de la elección. Porque la gente lo entiende. Es una joda. Y todo lo que hicieron, si se arreglaron la elección la última vez o esto, es lo mismo. Es todo lo mismo. Y, francamente, es la única cosa que están bien. Están bien en arreglar elecciones. Esto es una forma de arreglar una elección. Así que creen que pueden dañarme. Ahora, hasta ahora, ha sido el exacto opuesto. Porque cuando estudias, y tengo una voz. Yo tengo una voz con vosotros, con otros, donde puedo hablar sobre ello. Mientras que otras personas, si se han indignado, están fuera de política. Se van a la micrófono y dicen, voy a gastar el resto de mi vida, aclarando mi nombre, voy a gastar el resto de mi vida con mi familia. He visto esto cien veces, como lo has en México, que puedo decirte. Ahora, se han arreglado. Y les gustaría que lo hayan hecho más. Pero nadie ha hecho esto antes en este país. Esto es para países de la tercera ruta. Esto es para republicas de Banana. Esto es para países que no hacen esto. Y ahora lo han intentado. Porque se están perdiendo tan mal en Nepal. Que si pueden intentar y dañarme para la elección. Y no creo que la gente lo va a tomar. Y lo hago. Es muy interesante porque están todos en áreas democráticas. Áreas radicales, blu. Tengo muchos juegues radicales. Tengo muchos. Pero a pesar de eso, creo que todo está funcionando. Porque la gente, al final, va a hablar. Y creo que la gente lo va a tener mejor que nadie más. Más que nosotros. Es increíble. Se ve. Nada como esto ha pasado en este país. Lo que pasa en otros países, pero estas son naciones desarrolladas. Estas son naciones de la tercera ruta. Entonces, Biden es un hombre que ha abierto algo que es una cosa muy mala. Porque cuando eso sucede a mí, puede suceder a ellos. Y, sabes, es un presidente muy corrupto. 
SPEAKER 2 0:10:48
¿Te dice que han arruinado al Departamento de Justicia? ¿Han arruinado al FBI? ¿Lo harías igual si reeleccionaste? 
SPEAKER 1 0:10:54
Bueno, él ha abierto algo que todos sabemos de esto por cien años. Hemos visto que otros países lo hacen. Y en algunos casos, efectivamente. Y en otros casos, el país ha sido abierto o ha sido totalmente inefectivo. Pero hemos visto esto por un tiempo. Y no es único, pero es único para los Estados Unidos. Si ellos lo hacen, ya lo han hecho. Pero si quieren seguir a lo que está pasando, sí, puede suceder en la revista. Puede suceder en la revista. Lo que han hecho es que han abierto el genio de la caja. ¿Lo entiendes? Han hecho algo que nadie pensaba que sucedería. Han tomado a un presidente que es muy popular. He tenido 75 millones de votos, mucho más que eso, creo. Ninguno de los presidentes ha tenido tantos votos. Y han tomado ese número de personas. Y creo que puedes doblarlo o casi puedes triplicarlo en términos de la verdad, el sentimiento. No puedes hacer eso. No puedes seguir a la gente. Sabes, cuando eres presidente y has hecho un buen trabajo y eres popular, no vas a seguir a ellos para que puedas ganar una elección. Han hecho indicaciones para ganar una elección. Se llama la weaponización. Y las personas no van a estar por ello. Pero sí, han hecho algo que permite a la siguiente parte. Yo soy presidente. Si veo a alguien que está haciendo bien y me está golpeando muy mal, digo, vámonos y indíquenlos. Más o menos, ellos estarían fuera de la negocia. Estarían fuera. Estarían fuera de la elección. En mi caso, hubo indicaciones tan patéticas como que yo desafío la elección. Yo desafío la elección. Todos desafian las elecciones si creen que están malas. Los demócratas desafiaron mi elección en 2016. Casi todos. Lo desafiaron. Bueno, nada sucedió allí. Entonces, estos son indicaciones políticas. Estos son indicaciones de Biden. Y las personas lo entienden. Realmente lo entienden. Ha sido muy impresionante ver. Las noticias de la Policía se salieron hoy que yo estoy liderando, como sabes, en Florida, que estoy liderando a Ron de Sanctimonios. Lo llamo porque me lo he elegido y luego me runza contra. De Sanctimonios. Es un hombre sanctimonioso. Pero ahora él es muy impopuloso en Florida. He tomado a él de popular a muy impopuloso. Tengo más votos que él. Y, sabes, mucha gente no lo sabe. Tengo más de 1.2 millones de votos que él en Florida. ¿Quién? No hay nadie que lo diga. La noticia falsa no quiere hablar de ello. Así que yo lo hablo, como en tu show, que tendrá grandes ratificaciones. Vas a tener grandes ratificaciones. Pero, le estamos llevando a él por mucho y le estamos llevando a Biden por mucho. Lo aludiste y tu primera pregunta. Le estamos llevando a Biden, según los Times Nueva York, no fan de mí, pero le estamos llevando prácticamente a todos. Así que veremos qué pasa. Pero queremos hacer a América de nuevo. Y lo vamos a hacer. Vamos a estar muy bien con América del Sur. Vamos a estar muy bien con México. Tenemos muy buenos... Tenía una gran relación con México. De hecho, mi hijo en la ley, Jared, ganó una medalla, que es como el equivalente de la mayor grananía. Y lo hizo porque de las relaciones y las cosas de negocios que hemos sido capaces de hacer entre los países. Y incluso el militar y las cosas de seguridad que hemos hecho entre los países. 
SPEAKER 3 0:14:05
¿Crees que la frontera es ahora más segura 
SPEAKER 2 0:14:07
debido a esa relación y el partero que has sido capaz de construir con México? 
SPEAKER 1 0:14:12
Bueno, la frontera no es segura ahora. La frontera es ahora la frontera más mala de la historia. Probablemente la historia del mundo. Ninguno de los países de la tercera luna tendría una frontera como esta. Sabes, digo que luchan con batallas y piedras. O sea, con millones de personas. Creo que el número va a ser de 15 millones de personas por el final de esta locura administración. Esta administración es una locura. Tienen una política de frontera abierta. Que, por cierto, es terrible para México. Hablo con tu presidente. Tu presidente lo sabe. Porque las personas vienen a través de todo el mundo. Están caminando por México. México no quiere eso. Están caminando por México. Es como un partero humano. Y vienen a través de los cientos de miles, por los millones de personas por México. Y cosas malas suceden cuando eso pasa. Entonces, tu presidente lo odia. Lo odio. Lo odio. Tenemos la frontera más segura de la historia. Tenemos la frontera más segura de la historia. México, en realidad, nos dio soldados. A mi interés, nos dieron soldados. Free of charge, muchos de ellos. Tienes miles y miles de soldados. Hacemos esto, especialmente mientras estaba construyendo la pared. Porque construimos 561 kilómetros de pared. Y luego, vamos a construir otro 200 kilómetros. Todo está hecho, todo fabricado, todo listo para poner. Y estos realmente ignorantes de esta administración están decidiendo que queremos fronteras abiertas. Fronteras abiertas son muy malas. Y son muy malas para nosotros, pero también para México. Porque todo el mundo camina por México. Y, a un mucho menos alto nivel, Canadá. Pero caminan por México. Y no quieren que muchos de estos gente que vienen caminen por México. 
SPEAKER 2 0:15:46
Y el presidente Biden prometió que no añadiría otra comida de pared abierta durante esta administración. Pero ahora, están construyendo, creo, unos 20 kilómetros de pared abierta en Texas. ¿Crees que eso es una buena decisión? 
SPEAKER 1 0:15:58
Bueno, ellos no lo hicieron porque mostró que estaba bien. Pero todavía 20 kilómetros no lo hacen mucho. Pero ellos no lo hicieron. Sabes, yo le di a las披as en 2016. Porque en 2016 la pared fue muy mala. Y luego lo fixé tan bien. Fue tan bien. No tan bien como lo hice al final del último termo. Pero lo fixé tan bien. Lo hicimos tan bien con ello que no pude hablar de ello con la próxima elección que viene en 2020. No hubo nadie que quería escuchar. Dije, quiero hablar de la pared. Dijen, no hay nadie que está escuchando porque lo fixé. Y dije a mí mismo, no es increíble. Lo fixaste, lo hiciste tan bien. Tenemos la pared más segura. Tenemos la pared más segura en la historia de nuestro país, por lo largo. Y eso incluía drogas, y eso incluía trafico humano. Eso incluía todo. Tenemos la pared más segura que hemos tenido. Y ahora tenemos la pared más insegura. Porque Biden, lo que ha hecho con la pared es un desastre. Es un desastre. No es increíble. Usted diría que para hacer algo así, estás muy ignorante o te odias el país. Porque lo que ha hecho... Tenemos 15 millones de personas en nuestro país. Muchas personas vienen de prisión. Muchas personas vienen de instituciones mentales. Y asesinos insalidos. Saben, no quieren que yo me diga el nombre de la pared. Asesinos insalidos. Esa es la silencia de la luna. 
SPEAKER 3 0:17:17
Esa es Hannibal León. 
SPEAKER 1 0:17:18
¿Tenéis oído de Hannibal León? No es una persona buena. Pero estas personas son muy, muy disuasas. Muy, muy malas mentales. Están siendo desnudadas en los Estados Unidos. Venen por México, principalmente. Pero están siendo desnudadas en los Estados Unidos. ¿Quién puede querer esto? Pero tenemos a ellos viniendo de África, de China, de todo el mundo. Y muchos de estos son hombres jóvenes. Mujeres, únicos, o únicos en términos de venir al país, al menos. Y dices, ¿qué está pasando aquí? Tenemos una gran cantidad de personas que están en la pared. Tenemos gente de China, hombres jóvenes. Tenemos gente que viene de muchos países diferentes. Sabes que el país es casi mejor que yo. Porque lo ves. Las cosas malas están sucediendo y muchos terroristas vienen a nuestro país. No teníamos eso en todo. Sabes, yo fui cuatro años sin atacos de terroristas. Nadie puede creerlo. Teníamos un gran enfoque en terroristas que vienen a nuestro país. Teníamos una proyección que nadie pensaba usar antes. No teníamos atacos de terroristas. Y no pude hablar sobre ello durante el tiempo en que estaba presidente. Porque no quería hablar sobre ello. Y luego tuvimos un ataque el siguiente día. Eso no es bueno. Eso sucedió con estas personas. Hablaron sobre ello. Y luego Israel fue atacado. Y la cosa toda se ha abierto ahora. Ahora todo el mundo, solo el mundo, se ha abierto ahora mismo. Tienes un hombre que es un gran... Un hombre muy fuerte. Algunas personas lo gustan, algunas no. ¿El presidente de la Unión Europea? También es fuerte. 
SPEAKER 3 0:18:47
Pero tú tienes... 
SPEAKER 1 0:18:48
Hablo de una situación diferente. Tú tienes en Hágenc, Viktor Orbán. Y ellos lo entrevistaron la semana pasada. Y dijeron, ¿qué recomendarías a Biden hacer? Porque el mundo entero está abierto. No solo este país, o tu país. El mundo entero está abierto. Cuando miras a la Ucrania y miras a Israel, y todo lo que está pasando, el mundo entero es un desastre. Y dijo, le dije, resíntate inmediatamente y déjate a Trump tomar over. Porque cuando Trump estaba aquí, China estaba temblando, Rusia estaba temblando. No había ningún problema, si es temblando o respeto. Me gustaría tener el palabra respeto. Pero dijo, no teníamos ningún problema. El mundo entero estaba en paz. No empecé ninguna guerra. Soy la primera. Pero terminé una con ISIS. Dejamos a ISIS en una semana. Porque tenemos un militar. El militar estadounidense es tan genial. Rebosté el militar entero. El militar estadounidense es genial. Dejamos a ISIS en cuatro semanas. Todos decían que se llevarían cuatro años y no podíamos hacerlo. Tenemos un militar increíble. No podemos mostrarlo. Pero no... Mira, es una fuerza de paz, realmente. Pero no... Soy la primera presidenta en 71 años que no empezó una guerra. Y cuando Hillary Clinton estaba corregiendo contra el gobierno, que estaba corregiendo contra mí, ella dijo, si miras a él y si lo escuchas, él nos llevará a la guerra. Y yo dije, no, te voy a quedar fuera de la guerra. Y eso es lo que hice. Pero Viktor Orban, que es un líder muy respetuoso, y realmente un buen hombre, dijo que Trump tenía esto pasando tan bien. Tres años atrás, no teníamos problemas. No teníamos inflación. No teníamos problema de Ucrania. No teníamos problema de Israel. No teníamos problemas, literalmente, de lo que sea. Teníamos una frontera que era segura, la más segura que ha sido. La economía de Estados Unidos era la más fuerte que ha sido. Hicimos algún trabajo. Y ahora todo es horrible. Se va a terminar en una guerra mundial. Tenemos a un líder incompetente de Estados Unidos. No puede caminar de su pared. No puede encontrar las escaleras. No puede poner dos sentencias juntos. No puede hablar. Y este hombre está tratando con Putin y con el presidente Xi y con todas estas personas que probablemente no les gustarían. Pero tenemos a alguien que está negociando por nosotros. Y cuando hablamos de negociar, hablamos de la mayor amenaza en este mundo hoy en día. Probablemente una pregunta que me preguntarás. Es la frontera y todo eso. Pero la mayor amenaza son las armas nucleares. Y tenemos a un hombre que no sabe ni siquiera lo que es una arma nuclear como negociador de nuestro presidente. Y es una cosa muy asustadora. Podrían terminar en la Segunda Guerra Mundial. Y si la Segunda Guerra Mundial ocurre, probablemente México no estará más alrededor. Porque los poderes de armas nucleares son tan grandes. Si nos golpean, también se van a deshacer. Eso es lo malo que es. Y cuando escucho a estas personas hablando del ambiente y de una duración de 300 años, los océanos se arriesgan por un centímetro de una centena. Y esto es una amenaza. No es una amenaza. La amenaza no es la calentamiento global. Es la calentamiento nuclear. Es la amenaza más grande de tu país, de nuestro país, de todos los países. 
SPEAKER 3 0:22:04
La mayor amenaza. Pero tú crees en Israel y quiero preguntarte, ¿qué harías de diferente? 
SPEAKER 2 0:22:09
Defendiste la right de Israel a protegerse. ¿Qué harías de diferente? 
SPEAKER 1 0:22:13
Me gusta decir esto, pero tengo que decirlo. No hubiera sucedido. Tenía a Irán en una buena posición. Habríamos tenido que lidiar con Irán en dos semanas después de la elección si no hubiera sido derrotada. La elección fue derrotada en Solen. Habríamos tenido que lidiar con Irán. Irán fue rompe. Lo digo con respeto. Estaban rompes cuando yo estaba presidente. Tenían una situación. ¿Te recuerdas? Fueron, golpearon uno de nuestros drones y yo los golpeé y ahora era su turno de golpear de vuelta. Le dije a un grupo dos semanas atrás y se encuentran algo fascinantes. Nos llamaron a decir que nos haríamos de vuelta. Aquí está el objetivo, pero no vamos a alcanzar el objetivo. Lo vamos a perder. Es una base militar. Sabes lo que estoy hablando. Fue una noche. Y enviaron 18 drones, cinco de ellos, destruidos. Los demás se han perdido en la base. Estaban fuera de la base en áreas donde no estaban. Nadie fue asesinado con todo ese poder. Pero nos llamaron. Me llamaron. Y me dijeron, mira, y esto es Irán. Esto no es, sabes, algo. Esto es Irán, que es tan hostil. Nos respetaron. Y yo respeto a ellos. Pero quería hacer un negocio con ellos. No hay armas nucleares. No puedes tener armas nucleares. Las armas nucleares son la mayor y única amenaza a este mundo. 
SPEAKER 3 0:23:36
A todo el mundo. 
SPEAKER 1 0:23:37
Y Viktor Orban entiende eso. Y algunos otros lo hacen también. Y cuando escucho a Biden hablando de la Green New Deal y todo eso, es que... Yo soy un muy, muy grande ambientalista, pero esto no es el problema. El problema que tenemos es que tienes ciertos lugares donde tienes madmen controlando las armas más poderosas de la historia. Y es el problema más grande de tu país, de mi país, y de todos los otros países. Porque esto no va a ser un World War II y un World War I donde tenías los tanques de ejército y tiraban a cada otro. Esto es la obliteración. Se llama la obliteración nuclear. Y tenemos a un hombre en charge que no tiene concepto de lo que está haciendo. Está muy incompetente. 
SPEAKER 2 0:24:22
Te mencionaste a Irán. También están acusados de grupos de financiamiento como Hezbollah y Hamas, que fueron responsables de la ataque terrorista en octubre 7. 
SPEAKER 3 0:24:30
No se pudo hacer conmigo. Estaban rompedos. Pero ¿crees que...? 
SPEAKER 1 0:24:33
Irán fue rompedo. 
SPEAKER 2 0:24:34
¿Crees que Israel fue preparado, que el Primer Ministro Netanyahu fue preparado por lo que sucedió en octubre 7 y lo que ha pasado desde? 
SPEAKER 1 0:24:40
Pueden suceder cosas como esa. Es sorprendente que muchas personas lo sabían y que no lo hicieron porque tienen un nivel muy alto de inteligencia en términos de su servicio. Así que es un poco sorprendente. Pero cosas como esa pueden suceder. Y no puedes culpar. Lo grande será lo que va a suceder de esta vez a la próxima. Y sé que mucha gente está mirando eso. ¿Cómo puede suceder? ¿Cómo puede suceder? Bueno, se pudieron mantenerlo secreto. Suposadamente no usaron internet. No usaron los teléfonos. Lo hicieron de forma de antigua, con correos y papel y cosas que eran un poco diferentes. Pero la gran decisión y el gran problema es qué va a suceder. ¿Cómo va a terminar esto? Tenemos que terminarlo. Y no creo que la Administración de Biden va a terminarlo. El problema que tengo es que la Administración de Biden, están haciendo tantas cosas malas y tienen tal poder. Este país tiene tal poder en el mundo, si sabes cómo usarlo. Y esto podría, realmente, la forma en que están haciendo esto, creo que podría llevar, incluyendo la Ucrania y todas las cosas que están sucediendo. Creo que esto podría terminar en una situación muy, muy mala para todos, para todo el mundo, para todo el mundo. Podría terminar en la Segunda Guerra Mundial. 
SPEAKER 2 0:25:57
¿Crees que podría haber paz en el Medio Oeste sin intervenciones de los Estados Unidos? 
SPEAKER 1 0:26:01
Bueno, eventualmente hay paz porque puedes tener un ganador y un perdedor. Así que hay paz. Esa es la forma en la que funciona. Es muy interesante ver que queremos mantener a algunos países. Tienen grandes naciones, algunos de estos gente tienen 4 millones, 5 millones de soldados. El presidente Erdogan habló el día anterior y estaba hablando muy engrado con Israel. No es bueno, no es bueno. Quisieron mantenerlos fuera, quieren mantenerlos en las líneas de lado. Una vez que las personas empiezan a entrar, de repente tienes a muchos otros que vienen y te acabas en... te acabas en una guerra mundial. Tengo que decir, por lo menos, que esto no hubiera sucedido conmigo. Si yo hubiera sido presidente, si tuvieramos la administración de Trump, no hubiera sucedido. Si hubiéramos podido llegar a un acuerdo con la renta, tendríamos que haber tenido que lidiar con la renta. Y no tenían los fondos para hacer lo que están haciendo ahora. Ahora tienen muchos fondos, no los 6 billones de dólares. Saben, dieron 5 hostiles y 5 hostiles. Eso suena bien, pero también dieron acceso a los 6 billones de dólares. Eso es mucho, pero eso es peinote en comparación con el dinero de petróleo. Porque nosotros lo hicimos, así que... 
SPEAKER 2 0:27:09
Y luego, se desfruenían esos fondos, entiendo. 
SPEAKER 1 0:27:11
Sí, bueno, tienen más de $100 billones. Así que, una gran cantidad de personas dijeron, oh, tienen 6 billones. Bueno, 6 billones es mucho dinero, pero tienen 6 billones, pero tienen $100 billones que han hecho durante los últimos años con el petróleo. Y no hicieron nada con nosotros. Nos dejamos saber que si compran petróleo de Irán, no van a hacer ningún negocio con los Estados Unidos. Y todos se pararon. Y Irán fue rompe. Lo diría respetuosamente, pero fueron rompes. No lo hicieron. Recuerdo que había muchos problemas con Hezbollah. Estaban compitiendo. No tenían dinero. Eso fue una buena cosa. Ahora Irán está lleno de dinero. Están llenos de dinero. Creo que es mucho más que $100 billones, pero están llenos de dinero. Así que, hace que sea más difícil de lidiar. Pero, tiene que terminar. 
SPEAKER 2 0:27:58
Tu hablas de una gran relación con el presidente Netanyahu durante tu administración. ¿Crees que él es capaz de manejar esta crisis? Sí, él es. 
SPEAKER 1 0:28:04
No es una crisis fácil de manejar. Cuando miras las demostraciones que están pasando en los Estados Unidos, la gente está muy sorpresa. Cuando ven 50,000 y 100,000 personas demostrando y dicen que son palestinos, estamos en la parte de los palestinos, todos dicen, espera un minuto, qué está pasando aquí. Y creo que Israel debe hacer un mejor trabajo en las relaciones públicas, honestamente. Porque la otra parte los está golpeando en la relación pública. Es una relación muy importante. Es una relación muy importante mundialmente. Así que tienen que hacer un mejor trabajo. Pero mira, esa ataque en Israel fue horrible. ¿Qué pasó? 48 bebés con sus caballos cortados. Si miras el nivel de la brutalidad, esa ataque fue horrible. Ahora todos los ataques son horribles. Es solo una gran, horrible, desgracia. Y va a ser más grave. Porque no hay nadie de los Estados Unidos que está liderando. No hay nadie que pueda resolver todo esto. Tienes que liderar. Tienes que poder liderar. Y no hay nadie que pueda liderar. 
SPEAKER 2 0:29:06
Hablamos de la pérdida de los niños de la vida inocente en particular. Sí. También está sucediendo en Gaza. 
SPEAKER 1 0:29:12
Sí. 
SPEAKER 2 0:29:13
Creo que han habido más de 4,000 niños que han perdido sus vidas desde que empezaron las atracciones. ¿Cómo puede que los Estados Unidos de los Estados Unidos dejen de parar la matrícula de más gente inocente, civiles, en ambos lados de esa guerra? 
SPEAKER 1 0:29:25
Así que tienes una guerra que está pasando. Y probablemente tendrás que dejar que esto se venga a cabo. Probablemente tendrás que dejar que esto se venga a cabo. Porque muchos de los gente están muriendo. Se debería de nunca haber comenzado. No había ninguna forma de que se hubiera comenzado. De nuevo, Irán no tenía el dinero. Porque Irán está liderando esto. Y solo los idiotas dirían, no es verdad. Están liderando esto. Están muy difíciles, muy inteligentes, muy concientes. Están liderando esto. 
SPEAKER 3 0:29:53
Y... 
SPEAKER 1 0:29:55
Se debe terminar. Pero esta es una guerra que está pasando. El odio entre los dos lados. Dicen que en la historia no ha habido odio como este. Esto ha estado pasando por mucho tiempo. Tenía un amigo muy inteligente. Un hombre muy inteligente. Un gran negociante. Sheldon Adelson. Probablemente lo has oído. Y fue un gran negociante. Y me dijo, en numerosas ocasiones, porque dije, ¿Puedes hacer un negocio entre Israel y los palestinos? Y él dijo, no, no puedes. Y él dijo, no es posible que sea un negocio. Y yo, tú eres mal, Sheldon. Y hablamos de ello... 
SPEAKER 3 0:30:28
Endless. 
SPEAKER 1 0:30:29
Era un hombre muy inteligente. Un hombre muy sucesivo. Y él pensaba que un negocio nunca se podría hacer. Y... Lo entiendo. El odio es tan increíble. Se aprenden a odiar a los judíos en las formas más primeras de la escuela. Cualquier forma de escuela que tengan. Pero, ¿sabes? ¿Odio a Israel? Ode a la gente... Es muy difícil. No hay odio como el odio palestino de Israel. Y a los judíos. Y probablemente... La otra forma de la escuela también. No sé, no es tan obvio, pero probablemente eso es todo. Así que a veces tienes que dejar que las cosas se despleguen. Y tienes que ver dónde se termina. La parte triste es que nunca habría sido un ataque en Israel. Y nunca habría sido un ataque contra... Gaza. Sí. 
SPEAKER 2 0:31:21
¿Qué está pasando a Gaza? 
SPEAKER 3 0:31:23
Es increíble. 
SPEAKER 1 0:31:24
¿Has visto las imágenes? No, es horrible. 
SPEAKER 3 0:31:26
Es horrible. 
SPEAKER 2 0:31:27
Es horrible en ambos lados. 
SPEAKER 1 0:31:29
Nunca habría pasado. También hablaste de la Ukraine y la Rusia. 
SPEAKER 2 0:31:34
Dijiste que querías un fin rápido al conflicto. Y la guerra en la Ukraine. ¿Crees que podrías hacer un negocio de paz entre Putin y el presidente de la República? Putin y Zelensky, si se reeleccionan. 
SPEAKER 3 0:31:48
Lo hago. 
SPEAKER 1 0:31:49
Me quedo con ellos muy bien, ambos de ellos. He tenido una gran relación. Esa es otra que no debería haber empezado. No debería haber empezado. En la administración de Trump no había ningún signo de ello. Lo sabía. 
SPEAKER 2 0:32:01
Bueno, tenías Crimea. 
SPEAKER 1 0:32:02
Lo sabía. Bueno, eso fue durante Obama, Bush. 
SPEAKER 3 0:32:06
No se olviden. 
SPEAKER 1 0:32:07
Rusia tomó tierra bajo Obama. Le tomaron tierra bajo... Le tomaron un montón. Under Bush. Y ahora, a Biden, le tomaron todo el país, parece. 
SPEAKER 3 0:32:17
¿OK? 
SPEAKER 1 0:32:18
La única que no tomaron tierra de ningún lado fue... Cuando estaba allí, no tomaron nada. Nunca tomaron nada. Y tenía una muy buena relación con Vladimir Putin. Tenía una muy buena relación. Cuando dije eso, tenías la fona asombra de Rusia, que se convirtió en una cosa totalmente fona. El dossier de Christopher Steele fue un fijo. La cosa toda fue un fijo. Fue un escamado de la Partida Democrata de Hillary Clinton. Así que eso lo hizo difícil, por cierto. Pero a pesar de esa dificultad, tenía una buena relación con Putin. Y te diré, Ukraine era el ojo de su ojo. Pero dije, no lo hagas, Vladimir. Si lo haces, haremos cosas ciertas que no van a ser buenas y no te gustarán. Y él dijo, no puede, no puede. No lo hagas. Y yo, no lo haremos. Y le dijimos, no lo haremos. Y hablamos mucho de ello. Era el ojo de su ojo. Pero nunca lo habría hecho. Y él no me creía, pero él me creía al 10%. Y él decía, creíme al 10%, eso es todo lo que necesitabas. Y nada sucedió. Y cuando yo estaba fuera, todo de repente, todo empezó. Puedes ver lo que estaba sucediendo. Y Biden casi lo pusió en el camino, por su reto. Casi lo pusió a un cierto extento para hacerlo. Si miras sus declaraciones, fue casi como... Putin... No lo voy a culpar a nadie en términos de... fuera de Rusia, porque lo que está sucediendo es terrible. Pero Biden, su reto era tan malo, fue tan malo, fue tan estúpido. Y dije a las personas, ¡mano, él está empujando a que haya un guerra! No sabía eso. No era como si lo hiciera estratégicamente. Es como lo es. Tenemos a alguien que no sabe qué está pasando. Y dije, algo va a pasar que es muy malo. Y luego atacaron. Pero ahora parece que... Russia es un país mucho más grande. Mucho más grande. Y estamos en por cerca de 200 billones. Y Europa está en por 20 billones. Y Europa debería estar en por mucho más. Esto es como si miras a Nato. En la primera reunión, dije, ¿por qué pagamos todo el dinero? Pagamos casi 100% de Nato. Y, si asume, la mayoría de los europeos, los mismos que tenemos en el negocio, lo mismo. La Unión Europea, muy similar, ¿verdad? Y en el negocio, se han tomado absolutamente la ventaja de los Estados Unidos. Y lo hicimos con un buen trabajo de detenerlo. Pero pagamos casi todo. 
SPEAKER 3 0:34:34
Y la gente no le gusta decirlo. 
SPEAKER 1 0:34:35
Pagamos casi todo el dinero de Nato. Y no nos ayudó tanto, pero defendíamos a ellos. Y siempre digo, defendíamos a ellos y nos escudaron en el negocio. Me gusta decirlo porque tus espectadores de Univision son tan buenos y no les gusta escuchar palabras como esa. Y las noticias falsas dirían, es una palabra terrible que usan. Pero es verdad, es una palabra más descriptiva. Nos escudaron en el negocio, y nos defendíamos. 
SPEAKER 3 0:35:01
Y luego tienes a Alemania 
SPEAKER 1 0:35:02
y luego tienes a Alemania tomando Nord Stream 2 y obteniendo su gaso de petróleo. Sabes, todo fue loco. Alemania está obteniendo su gaso de petróleo. Nos defendemos a Alemania y estos otros países de Rusia. Era solo una mierda. Y yo lo estiraba todo. Todo se acabó. Pero les dije a ellos, ¿por qué es que estamos gastando todo este dinero en Nato, y aún así, ustedes están tomando ventaja de nosotros en el negocio? 
SPEAKER 3 0:35:23
Y les dije, 
SPEAKER 1 0:35:24
cientos de billones de dólares se fueron colgando. Y nunca lo olvidaré. Dijen que uno de los topos, 28 países, incluyendo nosotros inicialmente, 
SPEAKER 3 0:35:31
y me dijeron, 
SPEAKER 1 0:35:32
en una reunión. Y la pressa nunca lo reportó, pero sabía que era bueno. No quieren reportar cosas buenas, solo quieren reportar cosas malas, ¿verdad? Así que me dijeron, ¿qué significa que no nos defendes si Rusia ataca? Me dijeron, ¿estás delincuente? ¿Has pagado? No, si no pagamos, ¿qué va a pasar? Me dijeron, no te voy a apoyar y no te protegeré. Nunca te protegería si no... El siguiente día, el dinero flotó por los cientos de billones de dólares. Es lo mismo con la Ukraine. 
SPEAKER 3 0:35:59
Ukraine afecta a Europa mucho más. 
SPEAKER 2 0:36:01
¿Puede que la U.S. se retirara de NATO en algún momento? ¿Te apoyaría esa idea? 
SPEAKER 3 0:36:05
Bueno, si dije que nunca se retiraría, 
SPEAKER 1 0:36:07
entonces no se pagarán. Le preguntaron esa pregunta. Dijen, si no pagamos, 
SPEAKER 3 0:36:12
¿nos protegerás aun? 
SPEAKER 1 0:36:13
Y yo dije, no. Tuvimos que decir eso. Más políticos no dirían eso. Pero dije, no, no lo haré. Y la persona que me respetaba más que nadie más al momento, quizás hoy no, no lo sé. Probablemente no. Pero dijo, no puedo creerlo, su secretario general de Stoltenberg, el jefe de NATO. Dijo, Bush entró y se miró a la hora, no sabía dónde estaba. Obama entró y se hizo una charla. Se dejó. Trump entró y dijo, no te pagas, te tienes que pagar. Y tengo cientos de billones de dólares rápidamente de todos estos países que eran delincuentes. Y lo mismo está sucediendo con la Ukraine. Creo que es más fácil. Así que vamos a estar en muy pronto por 200 billones de dólares. Y Europa está en por 20 billones de dólares. Ahora, sabes que tiene... Lo mismo, el efecto en Europa es mucho más importante. Tenemos un océano entre ellos. El efecto en Europa es mucho más. ¿Por qué no están en para más dinero? Tienen que igualizar. Y les dije, ustedes, ¿por qué no están? Lo dije a las personas en la administración de Biden. Le dije, ¿por qué no están en el camino de poner más dinero? Y yo diría que la razón es que nadie lo preguntó. Porque cuando les dije, tienen que poner... Ahora, yo lo diría de una forma diferente de, digamos, Obama o Bush o cualquiera que sea. Pero aún así, no es tan complicado. 
SPEAKER 3 0:37:37
Y escucho 
SPEAKER 2 0:37:39
algunas de las políticas que siempre has hablado de America First. Sí. Policía de America First como política de extranjero. ¿Crees que eso aún se aplica a las circunstancias globales actuales? 
SPEAKER 3 0:37:50
Tiene que ser America First para mí. 
SPEAKER 1 0:37:52
No hay contesta. Tenemos gente, tenemos senadores, el Congreso, gente que pone China First. ¿Qué es eso? En muchas maneras, Biden pone China First. Y tiene mucho dinero de China, por lo que, pero en muchas maneras, Biden pone China First. Pone a los países por encima de nosotros. Tenemos 34 trillones de debt. Y, sabes, tenemos una gran cantidad de y, sabes, tenemos las mayores suministros de petróleo del mundo. Nadie entiende eso. Tenemos más de el líquido de la roca, lo llamo líquido de la roca, más que nadie. Incluso mucho más que México. México es mucho más. Tenemos mucho, mucho, mucho más. Tenemos más que nadie. Tenemos más que Saudi Arabia. Tenemos más que Rusia. Y cuando fui presidente, nos volvimos energía... Nos volvimos energía dominante. 
SPEAKER 3 0:38:44
Nos volvimos energía... 
SPEAKER 1 0:38:46
Independiente. Independiente. Vamos a ser dominantes muy, muy rápido. Y fue una cosa increíble decir, cuando tenías una carta, hay una carta que voy a mostrar la próxima semana. Rusia está aquí, Saudi Arabia está aquí, estamos al lado de aquí, tercer lugar. Y cuando fui presidente, nos volvimos a ir por ambos, estamos mucho más alto que ellos. Y, en realidad, Biden, ¿algo de lo bueno que escuchas con Biden? Se están saliendo las luces de la administración Trump. Pero se está terminando. Se está terminando y estamos en muy mal estado. 
SPEAKER 2 0:39:16
¿Qué tal la economía? ¿Qué piensas de el estado actual de la economía? ¿Las americanas están mejor hoy que hace tres años? 
SPEAKER 3 0:39:22
No, están muy mal. 
SPEAKER 1 0:39:24
Pienen $5 por gasolina. Pienen $2 por nosotros. En un momento fue $1.51, $1.87, lo que hablaba mucho, $1.87, grandes períodos de $1.87. Ahora es $5. Y eso realmente arruina a todos. La energía es tan grande y el petróleo es tan grande que cuando tienes algo que va de $1.87 a $5, $6 en California, $8, eso simplemente arruina a la economía. Más de los valores de interés, más de nada. Y tiene un impacto negativo en la economía. No, la inflación es un asunto matrimonio para nuestra economía. 
SPEAKER 2 0:40:04
Y la economía es una de las más importantes de las cosas, si no, la más importante 
SPEAKER 3 0:40:08
para los latinos. 
SPEAKER 2 0:40:10
Más y más latinos se identifican como conservadores. 
SPEAKER 1 0:40:14
¿Por qué crees eso? Es un honor porque esto solo ha pasado desde que me vine a la ciudad. Y la razón es simple. Son entreprenoriales, son energéticos, tienen más energía, son muy inteligentes, son increíbles, son pasionantes. Siempre es difícil generalizar sobre las personas, pero puedes. Algunas personas dirán, oh, eso no es bueno, no es políticamente correcto. Si dices latino, hispano, hay un gran entreprenurio ahí, es tremendo, es natural. Sabes, algunos de los mejores pequeños de nuestro país y algunos de los mejores son construidos por latinos, incluyendo a personas que vienen de México. Pero son muy entreprenoriales. También quieren seguridad. No quieren que las personas que vienen y, sabes, caminan a la casa con un arma. Quieren seguridad. Y creo que es una de las razones por las que me gustan. Así que ningún candidato nunca ha tenido el apoyo. En la última elección, me llamaron del Gobernador de Texas. Dijo, algo sucedió que es increíble. ¿Qué? Tu has ganado cada distrito por la frontera mexicana. Cada distrito. Yo gané. No era el 40%, yo era el 60%, 70%, pero cada distrito. Dijo, eso no ha sucedido desde la guerra civil. Le llamó la reconstrucción. ¿La guerra civil? Dijo, sí. Así que desde la guerra civil que no ha sucedido, yo gané cada distrito por la frontera mexicana. Tu frontera. 
SPEAKER 2 0:41:46
Otro tema que es muy importante para votantes latinos o para un segmento de lo que sabemos como voto latino es la inmigración. Desde 1959 has visto cientos de millones de refugiados cubanos veniendo a los Estados Unidos. ¿Crees que los Estados Unidos debería de dar refugiados que vienen de regímenes similares como Venezuela, que has hablado mucho de Nicaragua, algunos de los mismos beneficios de inmigración que los cubanos tienen? 
SPEAKER 1 0:42:10
Lo que me gusta, y ellos han trabajado duro con los cubanos y, sabes, mi administración, son buenos gente. Los venezolanos son buenos gente. Los nicaragüenses son buenos gente. Tienen que venir legalmente y podemos trabajar rápido, podemos hacerlo rápido, pero tienen que venir legalmente. Y estamos haciendo eso con Cuba, las personas vienen legalmente. Tenemos que tener gente venir a nuestro país legalmente. Ahora mismo, tú has venido a México, el mayor grupo de gente, llamámoslo caravanes, esa fue la nombre que yo llegué con. Nunca tengo crédito, no creo que tenga crédito por falsas noticias, no creo que tenga crédito por ningún de estos nombres, pero creo que llegué con la mayoría de ellos. La palabra caravan, pensé que era una buena nombre. No, nunca has oído de caravan antes de mí, pero estos son caravanes de miles y miles de personas. Ahora mismo, tú has venido a México, uno de los más grandes caravanes que he visto en el mundo, va a ir a los Estados Unidos. No podemos dejar que eso suceda. ¿Sabes qué está sucediendo? Es que las personas de otros países, yo sé que como presidente, pero también sé que los presidentes de otros países también. Sé que ellos muy bien. Si miras a El Salvador y si miras a todos los diferentes, Honduras, todos ellos, donde están muy activos en la frontera, pero no son solo ellos, son otros. Pero son gente inteligente y son muy personas de la calle. Y no nos están enviando lo mejor. Recuerda, quieren mantener a sus mejores personas, quieren mantener a las personas que están haciendo su país. Nos están enviando MS-13, nos están enviando miembros de gang de todo el lugar, nos están enviando personas que tienen problemas mentales de instituciones mentales. Buenas personas vienen también, pero tenemos enormes números de asesinos, criminales que vienen, están caminando por México, no te gusta mucho el presidente, no te puedo decir, pero están caminando por México, están entrando en los Estados Unidos. Conmigo, los he parado. Y trabajamos con México en hacer eso. Pero los he parado y los he parado frío. Pero ahora están entrando por los cientos de miles. 
SPEAKER 2 0:44:10
Algunas de las cosas que están intentando hacer es deshacernar las sanciones en gobiernos como Venezuela, para intentar reducir el número de refugiados y migrantes que vienen de ese país, que es ahora la principal fuente de la inmigración indocumentada en los Estados Unidos. ¿Crees que las sanciones en gobiernos como Cuba, normalizando las relaciones, tendrían un efecto similar? 
SPEAKER 1 0:44:30
Bueno, ellos quieren hacer algo más malo. Quieren dar a esos países billones y billones de dólares de U.S. de taxpayers de U.S., esperando que tengan desarrollo económico y que el desarrollo económico mantendrá a sus personas de venir a los Estados Unidos. Ahora, ¿cómo mal es eso? Cuando yo tomé la posibilidad, tuvimos un problema. No pudimos 
SPEAKER 3 0:44:50
recuperar a las personas de nuestro país. 
SPEAKER 1 0:44:52
Cuando llamamos a la MS-13, no pudimos recuperar a Honduras, a El Salvador, a donde vayan. No pudimos recuperar a Guatemala o a otras personas malas. Son muy criminales. Son asesinatos, algunas personas malas. Y cuando dije que se debían de aquí, volví a sus países, y me dijeron que dos generales vinieran, que no aceptarían su regreso y que bloquearan todos los aeropuertos. Tienen aeropuertos en sus aeropuertos, bloquean las calles, pero no podemos recuperar. No hemos podido hacer esto por años. El presidente Obama no pudo recuperar. No significaba Biden y Obama. El presidente Bush no pudo recuperar. No pudo recuperar. Y yo dije, ¿es verdad? Así que no les dejarán entrar. No, no quieren. No quieren tener a la MS-13 en su país porque son gente inteligente. Así que dije a ellos, bueno, aquí es lo que haces. ¿Cuánto dinero pagamos en esos países? $750 millones al año. Y yo dije, eso es mucho. Díganles que no pagamos más. Díganles que no pagaremos más esos países. No les darán $0.10. Y dijeron, wow, eso es una cosa difícil. Y yo dije, eso es bien. Díganles. Así que los informamos y nos deteníamos. Nos deteníamos de pagar todo el dinero que se puso en esos países. El siguiente día, me llamaron a todos los tres presidentes y dijeron, Presidente Trump, ¿hay un problema? Y yo dije, sí, hay un problema. No te tomas a los que te enviaste a nuestro país porque los enviaron indirectamente o directamente. Y yo dije, no te tomas a los que te enviaste a nuestro país y no lo has hecho por muchos años. Y mis personas no los envían a los que te enviaste a nuestro país porque no te pagamos nada más. No te pagamos nada más. Dijen que queríamos que los trajéramos de vuelta. Queríamos que tuvieras a MS-13 en nuestro país. Fue tan fácil. Me tomaron un teléfono de cada uno. Tres teléfonos. Un teléfono de cada uno. Y literalmente se hicieron, y un teléfono de cada uno de esos tres países, pero también había otros países. Y nos dejamos. Saben, nos damos muchos dinero a muchos países. Es un poco ridícula, pero nos damos, no sé, nos damos solo porque se convirtió en un hábito. Es como un mal hábito. Pero yo dije, nos damos dinero a ellos y ellos están diciendo, enviando a los malos y nosotros los mantenemos. Y yo dije, aquí es lo que haces. Se terminó. Mientras terminaron, me llamaron. En cinco minutos de esa llamada, todos esos países, y nos enviamos a los MS-13 y a los miembros de la gang y a otras personas, personas horribles, de los Estados Unidos y de los Estados Unidos, de los países de ellos, por los cientos de miles. Nos metimos de 10.000 miembros de la gang MS-13 y no podíamos hacerlo. Saben, no lo hicieron. Quieren ser políticamente correctos con otros países. Así que todos nos han tomado ventaja de nosotros y no les voy a dejar pasar. 
SPEAKER 2 0:47:30
Otra política que se estaba dibujando, el crítico de la widespread en ese momento, fue la separación de familia en el borde. ¿Cómo se adresan las consecuencias de los long termos de esa decisión y de que se asegure el tratamiento humano de migrantes, refugiados, 
SPEAKER 3 0:47:44
familias? Entonces, ¿qué sucedió con la 
SPEAKER 1 0:47:46
separación de familia? ¿Sabes, Obama lo hizo? Y Obama es el que construyó las salas. Recuerdan, se dijo, oh, Trump está construyendo salas, salas. Y luego alguien, alguna maravillosa persona dijo, no, estas fueron construidas por Obama porque tienen fotos de ella desde 2014 o algo. Estas fueron construidas por Obama, la administración de Obama. Y eso fue una cosa muy buena cuando se salió, para ser honesto con ustedes. Pero la una cosa con la separación de familia, cuando escuchas que vas a ser separado de tu familia, no vienes. Cuando crees que vas a venir a los Estados Unidos con tu familia, vienes. Y hicimos, por un periodo de tiempo, la separación de familia, y otros tienen dos, por cierto, pero, sabes, es un poco diferente con nosotros. Pero hicimos la separación de familia, muchas personas no vinieron. Se detuvo a las personas de venir por los cientos de miles, porque cuando escuchan la separación de familia, dicen, bueno, mejor no vamos. Y no vinieron. Lo que hacemos es que venimos a los Estados Unidos ilegalmente, venimos por las fronteras y te vamos a dar educación, te vamos a dar hospitalización, te vamos a dar medicina, te vamos a dar todo, como este grupo lo hizo, y las personas se están aportando a nuestro país y no puedes hacerlo. 
SPEAKER 2 0:48:54
El central plato de tu campaña 2016, hablamos de esto, y la campaña 2020 fue que vas a construir una pared de fronteras y que México iba a pagar por ello. ¿Hace eso? Sí, lo hice. 
SPEAKER 1 0:49:04
Lo hice, de una manera muy grande. México nos envió con miles y miles de soldados. Y dije, México va a pagar por un piezo de la fronteras porque también ayuda a México. Le ayuda mucho a México. Se mantiene a la gente de venir. Y fue muy efectivo. Sin la fronteras, nunca podría tener los números de la recordación. Tenemos números de la recordación, el número más bajo de gente que haya en la historia registrada. No puedo hablar por miles de años, pero en la historia registrada, tuvimos el número más bajo de gente que ha tenido. El número más bajo de gente que haya. El número más bajo de drogas, el más bajo de trafico humano, que es un gran problema. Teníamos los números más bajos de trafico humano que tuvimos por, creo, 60 años. Y hicimos un buen trabajo. Pero México, yo dije, ¿cómo les pones a pagar? Les pones, les pongo a pagar, si no, les voy a llevar a hacer algo con tarifas en los coches. Porque se llevaron 32% de nuestra industria de coches en los años. No conmigo, pero con otros presidentes, se llevaron 32%. Lo que hicimos fue, les pongo tarifas en los coches o les voy a hacer algo más. Y se crearon que les pagaran, tú sabes esa historia porque has oído, pero se crearon que les darían miles de soldados, libre de carga, lo que hicieron, para proteger nuestro país mientras la pared estaba construida. Y ese dinero, ese número que estás hablando de, era al menos equivalente al dinero que le hubieran puesto a una pared. Así que lo usamos. Y la razón es, no había un proceso legal en el que México nos pudiera dar dinero para construir una pared en los Estados Unidos, pero había un proceso legal en el que se pudieran dar soldados, así que les dieron soldados libre de carga y fue muy efectivo. Y eran soldados muy efectivos, 
SPEAKER 2 0:50:40
tengo que decirlo, hicieron un buen trabajo. ¿Estás consciente de que hasta 80% de los armas que se cedieron en países como México, también Colombia, de droga o de telas, están traficadas desde los Estados Unidos a la frontera del sur 
SPEAKER 3 0:50:52
para... A México y América. 
SPEAKER 2 0:50:56
¿Qué podemos hacer para detener las empresas de armas en los Estados Unidos de la violencia droga en América Latina? 
SPEAKER 1 0:51:04
Bueno, el problema es que hay casi una billetera de armas entre los dos países, una billetera. Y están allí. ¿Entonces, tendrás que detener 
SPEAKER 3 0:51:12
un poco más? 
SPEAKER 1 0:51:14
Tienes que estar acostumbrado a ello, tienes que tener la verdadera gente, tienes que ser muy, muy estricto en México como ejemplo. Tuviste unos escándalos de armas muy grandes con una gran cantidad de armas que estaban seríquidas ilegalmente a México y esto y eso. ¿Recuerdas el Fuerza de la Fastidia? Se paró mucho durante mi administración. Pero esto va de rega, esto va de Bush, esto va de muchos presidentes. Pero es... Entonces, tengo una billetera de armas ahí. 
SPEAKER 3 0:51:44
Y es como una de esas cosas. 
SPEAKER 1 0:51:46
Tienes que tener a la gente a obedecer a las leyes, eso es todo. Tienes que obedecer a las leyes, y muchas personas 
SPEAKER 3 0:51:52
no se pertenecen a las leyes. 
SPEAKER 2 0:51:54
Vuelve a la U.S. Tu apuntaste a tres justicias de la Corte Suprema. ¿Cómo te observas la legacia de tus nominaciones y el impacto que han tenido en las decisiones de la que se han dado Roe v. Wade, la inmigración, la casilla gay? 
SPEAKER 1 0:52:08
Bueno, todos pensaron que Roe v. Wade no hubiera sucedido y ahora lo ha hecho. Y... Nosotros pudimos parar una agenda radical de los demócratas con matar a los niños después de la birth, matar a los niños en el 9º mes, etcétera, etcétera. Yo soy como Reagan en términos de excepciones. Yo creo que las excepciones son muy, muy importantes, que significa la vida de la madre, la incestión de la rapación, etcétera. Y creo que es muy importante. Creo que la mayoría de los republicanos están ahí. Creo que cuando no tienes excepciones, se convierte en un problema muy difícil políticamente. Creo que es muy difícil ganar, y creo que lo ves. Pero nos hemos parado de una agenda radical y algo se va a hacer ahora porque de lo que pudimos hacer. Eso fue una cosa tremenda cuando lo hicimos. Pero si miras la agenda, los radicales son realmente los demócratas porque matan a los niños en el 8º y 9º mes y matan a los niños después de la birth. Si miras al gobernador, el ex gobernador de Virginia, matan a los niños después de la birth. La otra vez teníamos una decisión no demasiado lento, donde ir a una escuela, ir a un colegio ahora va a ser basado en la performance, va a ser basado en la merit. Nadie pensó que eso hubiera sucedido. Hay mucha gente que va a la escuela, tienen malas marcas y todo, y se van a la escuela a alguien que tiene todos los estudiantes de A, eso fue una sorpresa muy agradable para mucha gente que quiere ver a América ser genial, que quiere ver a la gente que trabajó duro para obtener esas marcas ahora van a la escuela donde no se podían entrar antes porque otras personas lo hacían. Eso fue una decisión chocante porque nadie pensaba que nadie tendría la coraje de hacerlo, es la mejor cosa que hacer. En términos de un país, es la mejor cosa que hacer. Muchas grandes decisiones se han hecho. Fui afortunado de asistir a tres grandes justices, pero asistí a tres, eso es mucho. Tienes a los presidentes que estaban allí por mucho tiempo que no pusieron tres, eso es mucho. Y es interesante que si yo debería ganar de nuevo, tienes muchas justicias potenciales porque si vas por la edad y si vas por otras cosas puedes tener un par más. Pero tenía tres, era muy afortunado en ese sentido, tenía tres, y los jóvenes, es muy interesante, tenía a algunos que eran más viejos y muy buenos, pero decían no, no, no fuimos jóvenes porque estarían allí por mucho tiempo. Así que hicimos un buen trabajo. También tuvimos 300 justicias federales, tuvimos justicias de justicia de justicia, pusimos más de 300 personas, es un récord en la mesa, más que cualquier otro presidente, piensa en eso, 300 justicias federales, creo que es 32% de los justicieros colocados ahí por Trump y eso ha hecho una gran diferencia también. Hablaste de colegios 
SPEAKER 2 0:54:54
y universidades y recientemente te he oído hablar de la Academia de los Estados Unidos y la idea de taxar universidades privadas, sus impuestos, billones de dólares, y usar esa moneda para crear la Academia de los Estados Unidos. ¿Qué es eso? 
SPEAKER 1 0:55:09
Por la justicia y porque miras lo que está sucediendo con algunos de estos colegios, se han ido tan de focos y se han ido tan radicales y todas las cosas diferentes y lo que vamos a hacer es que vamos a mirar las impuestas, vamos a mirar todo este dinero que estos gente, o sea, mirar Harvard, mirar los dólares que tienen, billones y billones y billones de dólares con todas las ventajas de la taxa y vamos a tomar un muy fuerte 
SPEAKER 3 0:55:33
mirar eso. 
SPEAKER 2 0:55:34
Por la taxa de estos colegios privados, ¿también están planeando enviar una mensaje sobre la forma en que han estado manejando, por ejemplo, las protestas sobre Israel y Hamas? 
SPEAKER 1 0:55:44
Bueno, bueno, algunos de los colegios, no quiero mencionar los nombres, pero sabes los nombres, algunos de estos colegios han sido tan horribles en cuanto a eso, y también han sido horribles en la prevención de la voz. Si un conservador va al colegio y hace una voz, se endere en un rioto allá arriba y se ha realmente apretado por el colegio. En algunos casos, realmente son los que están empujando, están empujando, y no puedes hacer eso. Y si no tienen... Ya lo hice, ya pasé una orden de ejército que si no permiten la voz libre, si no permiten eso, si no permiten la voz libre en los colegios, lo que van a hacer es que van a tener una situación en la que no les damos ningún dinero, no les vamos a dejar tomar ningún dinero, y todo se paró, fue bien. De repente, las personas eran capaces de hablar, que nunca eran capaces de hablar, pero estamos mirando esa situación porque se ha sacado de control, es muy mal, es muy injusto y muy malo para el futuro 
SPEAKER 2 0:56:34
de nuestro país. Mr. Presidente, muchas gracias por su tiempo, por estar con nosotros. 
SPEAKER 3 0:56:38
Nos apreciamos mucho. Muchas gracias, gran honor. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org 