
SPEAKER 2 0:00:00
Olá, espectadores de Antagonista e Cruzoé, tudo bem? Meu nome é Wilson Lemos, estou aqui do lado do nosso diretor de jornalismo, Carlos Graebi, e hoje trazemos para vocês mais uma entrevista especial, dessa vez com o ex-presidente da República, Jair Messias Bolsonaro. Presidente, obrigado pela atenção, obrigado pela oportunidade desta conversa. 
SPEAKER 1 0:00:28
O tempo passa, você amadurece, você tem sempre algo a aprender, e creio que essa entrevista vai ser muito boa para os políticos que estão aparecendo por aí. É um pouco da verdade que vem do coração, eu continuo com o Jô e o 32 na cabeça, só tem uma maneira de você realmente buscar ser feliz. 
SPEAKER 2 0:00:53
Conhecer a verdade, a verdade que o Luiz libertará. 
SPEAKER 1 0:00:55
Exatamente. Foi uma pessoa de resíduos. Uma presidente que ligou para mim na época, que eu comecei, na verdade, eu lancei minha candidatura, está no YouTube, em novembro de 2014. Acredite se quiser, é como está documentado, está no YouTube. E essa pessoa logo depois falou comigo sobre a verdade, que o Brasil precisava de a verdade. Na verdade foi uma mulher, não quero citar o nome dela, porque ela está viva ainda, não sofreu nenhuma retaliação. E que só dessa maneira a gente podia fazer um Brasil diferente. Eu até tive uma experiência. Eu tive uma experiência com uma pessoa de um álbum de imprensa. E ela falou para mim, mas como é que você quer ganhar uma eleição falando a verdade? Você não vai ganhar nunca. Você tem que mentir, o povo gosta que haja dessa maneira. Eu pensei, falei, mas o meu objetivo não é ganhar a eleição. É se chegar, ter liberdade para poder fazer aquilo que eu aprendi até aquele momento, como não fazer. Eu estava começando o sétimo mandato no deputado federal. Começou dessa forma. Eu até considero a Bíblia como uma caixinha de ferramentas do ser humano. Até para quem não é cristão, por muitas vezes você acha uma passagem que cabe para aquele momento da sua vida. Eu sou católico, minha esposa é evangélica. E já li a Bíblia toda quando eu estava na fronteira. Até porque é um convite você ler a Bíblia na fronteira. Lá não tinha no meu tempo, eram oito horas de energia elétrica por dia. Lá não tinha televisão. Obviamente o telefone era um só na cidade. Então nas horas de folga ali você lia a Bíblia. Eu lia a Bíblia toda. E de vez em quando eu recordo alguma coisa, eu vou lá buscar alternativa, buscar uma solução. E até eu sinto feliz. 
SPEAKER 3 0:02:46
Presidente, deixa eu fazer uma pergunta aproveitando que o senhor começou a falar disso. O senhor começou a sua campanha viajando pelo país inteiro. Essa estratégia da viagem, o senhor vai retomar? Sim. Sim. E o senhor vai retomar nesses próximos anos, mesmo estando impedido nesse momento de participar de eleições? 
SPEAKER 1 0:03:04
Olha, no momento eu estou inelegível. Estou sem tornozeleira eletrônica. E eu posso viajar pelo Brasil todo e tenho andado. Eu tive por três sextas-feiras seguidas em Goiânia, tratamento dentário. E todas as vezes que estive lá, por exemplo, a penúltima vez, era cinco da tarde, vamos tomar um caldo de cana e comer um pastel na feirinha em Goiânia. E daí eu avisei o pessoal nosso lá, vamos lá. Daí, logicamente, tinha lá o Gustavo Gaya, que é deputado federal, etc. O pessoal vazou. E quando eu cheguei, eu não sei, tinha mais de mil pessoas esperando. Então eu não consegui tomar um caldo de cana agora. O que é isso? Eu sou suspeito para falar de mim, mas os fatos falam de mim. O pessoal gosta de mim. A maneira como eu fui. De falar a verdade, a verdade machuca. Quem já não passou por um problema, para contar a verdade para um amigo, para um parente. E depois alguém fala para você, por que você não ficou de boca fechada? Ela perguntou, tinha algo na minha consciência, acabei falando. Talvez essa forma de eu falar a verdade, que choca muitas pessoas, me marcou perante um percentual considerável da população. E o que eu sempre toco, hoje eu falei na... no encontro lá da... com os empresários, estava lá o... com o prefeito, etc. Acho que eu falei uns... não mais que 10 minutos. E uma coisa que serve para nos libertar. Quando você vê o Estado de Israel, lá não tem nada. Não tem petróleo, não tem nada. E eu costumo dizer, olha o que eles não têm, e veja o que eles são. Olha o que nós temos, o que nós não somos. Nós temos 26 estados no Brasil. O menor estado é o Sergipe. Israel é o menor estado do Sergipe. Como é que eles podem ser tudo aquilo? Isso é uma conjunção de fatores, né? Nós temos um grande problema no Brasil, é sermos ricos demais. Então, somos cobiçados. E os interesses estão aí. Países importantes... querem nos manter numa situação parecida com colônia. Alguns falam, ah, você brigou com a China durante o teu mandato. Não briguei com a China. A China pode deixar de fazer comércio comigo. Não vai deixar de fazer. Porque não tem como importar nada da Lua, de Márcia, de Saturno. E a Terra tem um... é cada vez menor, né? Precisa da gente. Logicamente, se eles tivessem um mercado mais barato, mais competitivo, teríamos abandonado. Não nos abandonam, porque precisam de nós. Como, por exemplo, o mundo árabe. Começaram a se tratar muito bem, porque viveram momentos de que certos produtos chegavam apenas de uma... de um local. E você não pode depender apenas de um fornecedor. Então, o mundo árabe se apaixonou mais ainda pelo Brasil e potencializamos o nosso negócio com ele, em especial, obviamente, os commodities. 
SPEAKER 2 0:06:06
Presidente, aproveitando que o senhor fez quase um balanço aí das relações internacionais do seu governo, dos últimos quatro anos, eu queria fazer só uma pequena pergunta, até de uma boa provocação. O que durante esses quatro anos não foi feito que o senhor pensa até hoje? Poxa, poderia ter feito isso e com certeza teria feito se eu tivesse mais quatro anos à frente da presidência da República. 
SPEAKER 1 0:06:29
Eu tive praticamente um ano e meio que o mundo não se comunicou fisicamente. Você estava impedido de viajar, dentro de vista da pandemia. A nossa Polícia Estelar está muito bem conduzida. Que não era eu ir para o exterior e falar, ah, eu sou o cara. Não, era primeiro, tinha um escalão precursor com o respectivo Ministério interessado. Ele até pode ver com o Trump. A aceitação foi excelente e ele soube, logicamente, tratar conosco. Eu nunca neguei minha admiração ao povo americano. E falei para ele, algo que nós temos a mais aqui e poderíamos fazer em conjunto. E certas coisas você só pode explorar no Brasil se tiver uma parceria forte de um país bélico nuclear, senão você não explora. É de que vale uma Amazônia se você não pode buscar meios para o bem da população como um todo. 
SPEAKER 3 0:07:32
O senhor é a favor da exploração de petróleo ali na foz do Amazonas? 
SPEAKER 1 0:07:37
Sim, por vários motivos. Qual país do mundo deixaria de explorar uma riqueza como essa? O que existe no Brasil, ter comprado um pouco da CPI das ONGs no Senado, conduzido por um senador do Amazonas, que é o presidente do Brasil, e que tem uma grande capacidade de pesquisa, e que tem uma grande capacidade de pesquisa. E, obviamente, muita coisa que é tratada ali eu já sabia. As ONGs trabalham com recursos de fora contra o desenvolvimento nosso país. Quando em 2017 comecei a falar de nióbio e grafeno, deixo claro que o grafeno era novinho. Em 2004, um cientista russo que descobriu, estive com ele, lá em Brasília, e comecei a falar, que estava ainda no papel, fora da prancheta, e disse que a diferença dele para os outros, a diferença é que ela suporta uma carga extremamente rápida, sem superaquecimento. Em 10 minutos você pode recarregá-la e o seu carro pode ter uma autonomia de 400 km. O que nós temos aqui? Tem a energia hídrica, você tem a eólica, tem a solar, biomassa, tem tudo aqui que você tem como recarregar o seu carro. Até no meu governo nós facilitamos muito, geramos muitos impostos de produtos para energia fotovoltaica. Então, se você tiver isso aí, desenvolver um carro com essa super bateria, eu entendo até que o Elon Musk esteve aqui em 2012, 2022, em São Paulo, estive com ele. Ele é uma pessoa que fala pouco, tem que ser dessa maneira, ninguém vai revelar exatamente o que teve aqui, mas teve o convite do Fábio Faria, nosso ministro das comunicações, e queria um contato comigo. E eu me fiz presente. Obviamente, como ele é um dos caras do carro movido a energia elétrica, está de ouro nesse grande potencial nosso aqui. E em óbvio, temos onde? Catalão já foi vendido, lamentávelmente foi vendido. Araxá estava sendo vendido, eu conversei com o Zemo, seguramos, não sei agora se vão vender ou não. E temos também na região de Seis Lagos, no Amazonas, que eu estava a conversar com o Zemo, com o presidente Trump sobre isso aí, não apenas pelos commodities, exportar como você tira, mas agregando valor. Tive, inclusive, a minha primeira ida ao Japão em 2019, fizemos um contato com uma pessoa que produzia bijuteria de grafeno. E eu comprei uma correntinha, mil dólares, daí avisei a Receita Federal aqui, que estava chegando, paguei o imposto ex, para nego não falar que estava... Eu queria mostrar, então mostrei a correntinha. Então falei, uma correntinha de nióbio, eu vou chutar aqui menos de 100 gramas, mil dólares. E parece que uma tonelada está saindo por 30 mil dólares. Então peço para o pessoal dar uma olhada no preço da tonelada de nióbio. 
SPEAKER 2 0:10:37
Com certeza a audiência vai estar boa, né? 
SPEAKER 3 0:10:39
Eu entendi uma coisa que o senhor disse, que precisa de parceria com um país de poder bélico para fazer exploração de certas coisas. 
SPEAKER 1 0:10:46
O que o senhor estava falando? Que seria a pressão do mundo todo contra a exploração disso em terras indígenas. Nós apresentamos em 2021 um projeto para permitir ao indígena fazer na sua terra o que você faz na sua fazenda do lado. Porque as ONGs, entre outros países, querem que o indígena permaneça como algo selvagem. Ele tem que conviver nessa vida aí. Uma das idas minhas em 1990, em Tocália Norte, encontrei lá uma menina que trabalhava nos locais ali do lado, representando a FUNAI. Os galpões estavam todos abertos. O caixa econômico, ninguém, a Polícia Federal, ninguém estava lá. Estava lá da FUNAI, fiz amizade com ela, rapidamente. Ela ganhava o dobro do que ganhava da FUNAI. E o objetivo dela era fazer um relatório diário do que acontecia naquela reserva indígena, Sulukuku, Yorete. E ali, por exemplo, é praticamente o seguinte, chegasse um índio morrendo, se tivesse um médico da FUNAI, podia ser atendido. Já pelo médico do Pelotão do Exército, não. Chegava a esse nível de radicalismo. Inclusive, as fotografias daquela máquina, nossa, no meu tempo, eu sou bastante doido. Xereta. É que você é xereta, você é xereta, e apertava o botãozinho, filme de 12, 24, 48 poses, o indígena, você tinha que tirar foto escondido dele. Porque assim não permitia, porque dizia que a alma dele estava sendo roubada. Tudo é trabalhado para que aquelas grandes áreas continuem intactas. Se você pegar Roraima, e pegar o mapa metologenético, você vai ver que tem todas as cores ali. 
SPEAKER 3 0:12:27
Onde é que entra o poderio militar? 
SPEAKER 1 0:12:29
O Brasil tem um respaldo para explorar aquilo sem pressões de outros países. 
SPEAKER 2 0:12:36
Entendi. 
SPEAKER 3 0:12:37
Isso seria com os Estados Unidos? 
SPEAKER 1 0:12:39
Seria um acordo? Seria com eles. Por exemplo, o Japão havia começado uma tratativa para a biodiversidade da matéria, e a biodiversidade da Amazônia. E parceria, uma grande parceria. A mesma coisa iríamos fazer com Israel, com a Coreia do Sul, esse é o entendimento nosso. E tinha uma pessoa extremamente competente, o Marcos Pontes, para tratar desse assunto. Então nós íamos explorar realmente, o próprio Lula falou há pouco tempo, devemos repartir para o mundo a biodiversidade da Amazônia. Eu não concordo. Você tem que ir junto com o mundo, já que você pode... Não temos tecnologia o suficiente para tanta coisa. Explorar em conjunto, em parcerias. 
SPEAKER 3 0:13:20
O senhor chegou a tentar desenvolver isso com o Donald Trump? 
SPEAKER 1 0:13:25
Não conversamos com o Donald Trump, mas veio a pandemia. Tudo segurou, passou a ser prioridade única, basicamente, a pandemia. Então não foi para frente. Logo depois teve a eleição dele. Ele perdeu as eleições lá e não fomos avante nessa proposta. 
SPEAKER 2 0:13:42
Presidente, o senhor falou agora há pouco sobre o ex-presidente Lula, sobre essa questão. E essa semana o Lula deu uma declaração dizendo que se defender dele, ele acaba com os clubes de tiro no Brasil. O que você acha? É vingança do ex-presidente, do presidente da República? É birra? 
SPEAKER 1 0:14:00
Eu conheci o PT dez anos antes de ele existir. Eu conheci em 1970. Eu tinha 15 anos de idade e estava aqui na... em Eldorado Paulista, aqui no Vale do Rio Ribeira. Aí passou pela cidade, no Mar, armado. A história é muito longa. Feriu seis soldados. Não eram soldados. Eram soldados da Força Pública, da Polícia Militar. Feriu uma mulher com um tiro na coxa. Tive um ricochete pela coxa na Monialete. Eu conhecia todo mundo. Cidade de Eldorado continua do mesmo tamanho até hoje. Eu acho que não tem mais de 3 mil pessoas na área urbana ali. Então conheci o maior operante dele, como executaram o Alberto Mendes Júnior, a Paulada, a Grupo de Coronada. Eles sempre usaram armas. Até o próprio segundo-marinho de Dilma, que faleceu, Carlos Araújo, ele falou que... Isso ele falou. Tinha uma novela numa TV. E no final da novela, por 4, 5 minutos, alguém falava. Eu até tentei falar. Naquela oportunidade, não consegui. Mas de lá, falava do Carlos Araújo. Ele passou a lua de mel com Dilma Rousseff. Isso está em vídeo. E uma das ações que ele praticava ali na região da Baixada Fluminense era... Roubo de caminhões de carga para distribuir para a população. Pegava armas em quartéis e expropriava bancos. E eu lembro uma vez, se vocês falarem de Guaruxa ou Guaíba, me entrevistando, queria me entrevistar, eu participava muito, era muito ativo. E de repente, rapaz, para inquirir aqui o deputado, Jair Bolsonaro, Carlos Araújo. Eu fiz esse histórico e falei, você pegava caminhões, carga de caminhões, armas em quartéis, dinheiro em banco, por favor, entrega aí, ou usava arma? Quantos morreram nesse incidente? Acabou a entrevista, obviamente. Então, a arma é um instrumento que o mundo não abre mão. Quando eu falei agora há pouco aqui, o que é um país armado hoje em dia? É um país que tem a interface nuclear. Então, se é contra ou a favor, não interessa, 
SPEAKER 2 0:16:12
o interesse é que eles têm. Eu lembro que o Enéas falava isso nos anos 90, ainda que o Brasil deveria ter uma bomba atômica, por exemplo. 
SPEAKER 1 0:16:16
O Enéas falava isso aí, etc. Depois botaram na posição, a proibição também, deixar falar. Mas eu vejo semelhante. Você não tem como, numa terra indígena, explorar alguma coisa, como, por exemplo, na floresta do Rio Madeira, explorar o potássio. A gente não precisava, eu não precisava ter negociado com o Putin, no começo do ano passado, a manutenção de fertilizantes para o Brasil, que nós temos aqui. Mas em tudo quanto é área rica em alguma coisa, tem uma reserva indígena. Por exemplo, costumo dizer que o Roraima, pelo mapa metodogenético, eles têm uma tabela periódica embaixo da terra. Para não me chamarem de ignorante, tira os gases, ok, pessoal? Tira os gases, vamos chamar de ignorante. Mas o resto que tem de material tem embaixo da terra. Mais ainda, o Roraima tem uma coisa fantástica, que um cara que é de uma área, que eu tenho muito carinho por ele, eu chamo ele de Makuxi, é o tal de Deilson, que mora lá em Roraima. E ele falou para mim sobre o vale do Rio Cotingo. Daí eu acabei, fui lá, sobrevoei de helicóptero e pousei numa aldeia. O que é o vale do Rio Cotingo? Uma extensão de 12 km, numa diferença de altitude, uma cota de 600 metros, um rio perene que tem água o ano todo, em volume constante. Ali você tem, no meu entendimento, não precisa fazer barragem não. Por outros métodos, você tirar energia hidráulica e abastecer, acredito, todo o norte do Nordeste, toda a região norte. Energia limpa. E isso está... Você não pode fazer nada, porque é uma reserva indígena. E quando eu pousei de helicóptero, fui conversar com as lideranças indígenas, acredito que se quiser o pessoal tem uma cabeça semelhante à nossa. É uma minoria, tudo bem. E querem se desenvolver. Para nós seria muito bom. Paga os royalties para eles. 
SPEAKER 3 0:18:14
Presidente, teve uma invasão, de certa forma, pelo menos a informação que a gente tem, de garimpeiros. Muita gente que foi para lá de maneira ilegal mesmo. É o jeito certo de fazer essa... de começar essa exploração? Não era melhor fazer isso de uma maneira que garantisse já desde o começo que tinha mais lei, 
SPEAKER 1 0:18:35
mais vigilância, 
SPEAKER 3 0:18:36
para evitar os conflitos, inclusive. 
SPEAKER 1 0:18:39
A Constituição garante a exploração interindígena. Falta regulamentar. Nesse nosso projeto de 21 tinha isso dentro. Agora, eu não sou historiador, posso estar completamente equivocado aqui. Mas o homem é apaixonado por descobertas. Eu acredito que o Tratado de Toresilhas de 1494 nós ultrapassamos com os maneirantes com madeiras e com os garimpeiros. Atrás da esmeralda, atrás de ouro. Isso fez com que o Brasil passasse de um terço para três terços do seu tamanho com esse tipo. Agora, quem é o garimpeiro? Meu pai garimpou há pouco tempo. Poucos anos. E é uma coisa que está em você. Eu lá em Minhoá, que é Mato Grosso do Sul, que eu servi por três anos lá, eu tinha um jogo de peneira, quatro peneiras e uma bateia na minha Brasília. Brasília? Meu carro era Brasília, dupla carburação. A maior desgraça que eu fiz. A dupla carburação em terrenos de terra desequilibra toda hora. Acaba consumindo muito mais. Então, é uma coisa que está em você. Eu, por exemplo, em 1985, se não me engano, eu vi na televisão, ouro na cidade de Saúde, perto de Jacobina, Bahia. No dia seguinte eu peguei mais cinco. O voo montado, eu falei, vamos lá garimpar lá. Até perguntaram quando eu botei, achou alguma coisa? Eu falei, perto da chave eu não estava aqui. Então, é uma coisa que desperta a tua atenção, a tua curiosidade. O homem atrás de riqueza, de aventura. Então, eu acredito que o garimpo nos fez um Brasil desse tamanho que está aí. 
SPEAKER 3 0:20:26
Mas não é uma coisa muito 500 anos atrás ainda? 
SPEAKER 1 0:20:29
Se você fala em garimpo no Amazonas, você pega as ruínas ali, tem garimpo lá. Até na França. E ninguém critica o que eles fazem. Nós temos 14% de uma terça demarcada como terra indígena. As guianas são três, cada uma tem quanto por cento? Quase nada. As guianas, as duas, eu estive lá em Suriname e estive também na guiana mais à esquerda, que é a inglesa ali. Descobriram o petróleo há pouco tempo até lá. Então, a reserva desses dois países é o equivalente às nossas reservas prospectadas até o momento. Então, é uma riqueza fantástica. E levei para lá na viagem. A primeira viagem eu interrompi, porque o falecimento da minha mãe. E depois eu voltei. Voltei com o ministro Bento, com gente da Petrobras também. E começou-se uma conversação sobre a Petrobras entrar para... essa prospecção lá. Não sei como está no momento esse caso aí. Então, é... É um país fantástico. 
SPEAKER 2 0:21:41
Agora deixa eu voltar. 
SPEAKER 3 0:21:42
Ele não respondeu a sua pergunta. 
SPEAKER 2 0:21:43
Isso que eu ia falar, presidente. E os caques? Caques e os times de tiro. 
SPEAKER 1 0:21:47
Os caques, é um esporte. Não é como em 1920, que tivemos a primeira medalha olímpica com Guilherme Paraense. Não é por causa disso. O esporte de tiro, o time dos Estados Unidos, uma das vezes que eu estive lá, atirava com uma pistola .50. Então, aquilo é um fascínio. Não vejo maldade nenhuma em quem queira atirar. Afinal de contas, a esquerdalha nunca abandonou a ideia de, pela luta armada, conseguir alguma coisa. Você vê que agora mudaram bastante. E estão mais com mentiras para conseguir chegar ao poder. Ou subornando, ou fazendo outras coisas. É que a gente não concorda aí. Então, não pergunto nada de mais. E eu, presidente, não consigo dormir desarmado. Fiquei chateado na questão agora da dita joia, que tudo que se pegava lá no arquivo, estava cadastrado, entregava. Não gostei, fiquei chateado, então entreguei meu fuzil, que eu ganhei em um dos países lá do mundo árabe. E na busca e apreensão lá em casa, atrás do cartão de vacina, estava lá, pedi minha pistola, entreguei. Mas tem um detalhe, eu tenho três mulheres aí de casa. Eu sou empreendedor público, tem uma ótima guarda aí fora. Aí conversaram, uma hora depois, deixaram com a minha pistola. E a arma de fogo é uma defesa. 
SPEAKER 3 0:23:01
O senhor se sente mais seguro mesmo? 
SPEAKER 1 0:23:03
Seguro, eu não consigo andar desarmado. Raramente eu estou desarmado. 
SPEAKER 3 0:23:07
E quando o senhor foi assaltado, levaram uma arma sua? 
SPEAKER 1 0:23:10
Foi em 1995. Existe, nada é perfeito. Eu tinha ido à praia uns dias antes, e um filho meu, não sei qual foi, me deu um golpe lá, e eu tive um problema na costela. E eu estava andando com a minha moto, meio tipo assim, um cara que não tem muita experiência com moto, mas vai lhe ter. No Rio de Janeiro você não vive, não passa uma semana. Túnel Rebouça, Vila da Brasília, se não for um bom motor secreto, você vai morrer. Eu estava indo da Tijuca para Bento Ribeiro, e o túnel Noel Rosa ali, quando eu parei a moto, um cara chegou, um moto atrás de mim, o cara me deu uma pancada aqui atrás, eu parei o carro, o pontal na minha cabeça, deixei a moto ligada, desci, a moto, confesso que dá um branco em você, mas não adianta falar que tu é machão, para mim deu um branco, porque a surpresa não é fácil, né? E eu estava pronto para reagir, esperando a oportunidade, o cara apontando, o cara botou a abaixo-arma assim, o outro cara estava subindo a moto, o cara falou, volta que ele tem, porque na carenagem da minha moto era escrito Cap Bolsonaro 1720, era meu nome de candidato, ele está, o cara veio, levantou a minha camisa, está atrás da pochete de Magloc, que tinha munição na cama, ele tirou e passou, passou, passa uma história na tua vida, na cabeça, e foi embora, eu sentei, pelo amor de Deus, ainda bem, bem, dois dias depois nós recuperamos a moto e a pistola na favela Roberto Carlos e Acari, por um do batalhão que, na verdade, recuperou isso aí. Mas o que aconteceu de fato foi um ver depois, lá tinha um traficante, o Paulo Jorge Luiz, que era conhecido como dono de um harém, e talvez algum paraquedista lá falou com ele, que ele recebeu lá a moto e a pistola em troca de alguma coisa, droga talvez, e resolveu em 1985, eu tinha, no segundo mandato da deputada federal, daí foi telefonado para o 9º batalhão da PM, o comandante, se não me engano, o nome dele, para lá e trouxe de volta a moto e a pistola. Faltava apenas um cartucho. 
SPEAKER 3 0:25:34
Agora, presidente, essa história que o senhor passou, não é um motivo para ter, pelo menos, um registro mais rigoroso das armas que as pessoas são proprietárias? 
SPEAKER 1 0:25:44
Tem que estar rigoroso demais. Tem o registro. Não é qualquer um que pode comprar uma arma no Brasil. Era impedido comprar armas. Você pode ver, o PT não respeitou o referendo das armas. Estava bem claro, pode ou não comercializar. E o não, o não pode, eu resumindo, passamos a ter o direito de comprar a munição. E o PT, como é que ele brecava isso aí? A comprovação da efetiva necessidade. Até o meu filho, Eduardo, essa semana, para renovar... 
SPEAKER 2 0:26:18
Não foi o Carlos que teve isso? 
SPEAKER 1 0:26:20
Para renovar, foi negado pela Polícia Federal. Se ele tivesse essa percepção, ele podia ter renovado antes de vencer o ano passado. Ele ia ter dificuldade. Só para a cara que a Polícia Federal foi orientada. Certamente, não posso garantir, pelo Ministro da Justiça, esse que entra em comunidade que eu não vou com um carro blindado, mas ele vai, não sei qual poder que ele tem de ser imune à possibilidade de violência nessa comunidade. Onde ele foi? Se você puxar os registros aqui, há aproximadamente 10 anos, teve um Botafogo em Santos, um Santista retornando, entrou lá e falou veja, foram feridos, não morreu ninguém, mas foram feridos. Ninguém perguntou, ninguém falou para aí, não, meteu fogo logo. Então, o Flávio Dino tem esse poder aí, talvez, um repelente, entendeu? 
SPEAKER 2 0:27:18
Repelente contra antibalas? 
SPEAKER 1 0:27:22
Ele, se você pegar as imagens do caso Adélio, em Juiz de Fora, você vê o Adélio chegando perto de um carro nosso, e do nada meu filho entrou no carro. Ele ia para esse meu filho, talvez, para executá-lo ali, porque uma coisa é se matar você, você está fora de combate, se matar o filho teu, talvez, ele fique fora de combate. Teve também o Adélio indo no mesmo clube de tiro em Santa Catarina do meu filho também lá. E muitas vezes, eu já recebi antes esse presente, ameaças nem de vulgo. Não vou ficar chorando, mas o cara está me ameaçando aí. Até quem quer fazer, não ameaça. Meu pai sempre dizia, meu pai faleceu em 1995, não se preocupe quando tem barulho, se preocupe com o silêncio. Então, experiência de vida. Agora, uma perseguição em cima da família, não deixa de continuar sendo, em todos os aspectos. Até essa questão de armamento. Você pode ver, quando você sobrevoa para ele, você olha para fora, você vê muitas vezes, até à noite, uma luzinha escondida lá. Como é que pode aquele cara viver desarmado naquele local? Não é de onça não, mas viver desarmado no local que vem sair. Hoje em dia, você não vê. Você viu que caiu muito a questão de furto e roubo de defensivos agrícolas. Você não viu o MST trabalhando, agindo com o MST. Ficou, tomamos outras medidas, mas no momento, agiu. Inibiu o MST. 
SPEAKER 2 0:28:42
Presidente, o senhor falou agora há pouco, duas vezes a palavra perseguição. O senhor se sente perseguido após ter deixado a presidência da República? 
SPEAKER 1 0:28:52
Não, não. Não precisa eu falar, você vê isso aí. Por que a ineligibilidade? Eu entendo que triste é o país que condena seus cidadãos, não por erros ou falhas, condena por virtude. O que eu vejo do meu governo? Quatro anos, praticamente dois, separado pela pandemia e outras coisas, nós entregamos o Brasil melhor do que recebíamos em 2019. E desde quando assumimos o governo? E aí, vai dar um golpe, vai dar um golpe, que golpe? Se tivesse que dar um golpe, daria durante uma dada, e não uma semana depois de ter deixado a presidência da República. E aí, a questão do 8 de janeiro, a gente vai fazer parte da pauta, o que aconteceu? Os acampamentos praticamente estavam murchando, e daí, na quinta para a sexta, começou, via milhas sociais, uma convocação para Brasília, e ninguém estava sabendo o que estava acontecendo. Eu estava fora do Brasil, estava sabendo, entendo. Você não acha, nas milhas sociais nossas, que é muito ativa, dos cinquenta e poucos milhões de seguidores, logicamente, que você soma todas as redes. Não tem nada de nós estimulando fazer isso ou aquilo. Eu resolvi, dia 30, ir embora, jamais ia passar, mesmo se fosse um segundo mandato meu, não concorreu, jamais passaria a faixa para alguém com um passado do atual presidente que está aí, jamais. Até da forma como ele foi tirado da cadeia, da forma como ele foi descondenado para driblar a lei da ficha limpa, e depois tudo o que aconteceu também, é como o TSE tratava as questões interessadas a mim, e aí, o comportamento completamente favorável ao outro lado. Mas eu considero as ações do ano passado, o país não é virado aí. Presidente, 
SPEAKER 3 0:30:48
o senhor disse que nunca quis estimular o 8 de janeiro e tudo mais, mas tem um episódio de lá de 2020, que o senhor compartilhou no seu Facebook, no seu Twitter, uma entrevista de Lisgandra, falando do artigo, famoso artigo 142 da Constituição, falando de intervenção pontual, o senhor não estava ali sugerindo que aquilo era um caminho bom 
SPEAKER 1 0:31:16
para o país? Vamos voltar para 16? Foi o ano do impeachment da Dilma, o ano do impeachment da Dilma. Eu era deputado federal, porque meu voto ficou muito conhecido pelo impeachment. E uns 200 deputados usaram a palavra por 5 minutos antes do impeachment da Dilma, até que começou o voto de quinta-feira, se eu não me engano, dois, três dias depois, que houve o impeachment da Dilma. Eu ocupei a tribuna por 10 minutos. Em 2017, a Dilma Jafora, o ex-comandante do Exército, era o comandante do Exército, o Vilas Boas, comandante do Exército naquela época do impeachment da Dilma, ele falou que a Assembleia Parlamentar desde o Exército foi procurada pela esquerda como é que o Exército encararia o Estado de Defesa. Ninguém falou, ninguém discutiu nada a Defesa. Quando você fala Estado de Defesa, sítio 142, intervenção federal, tudo é remédio previsto na Constituição que a iniciativa não é colaboração do Parlamento brasileiro. Quando você fala, por exemplo, Estado de Defesa e sítio, você tem que ouvir os conselhos, mandar para lá o artigo 142. E quando há um poder desequilibrado, você toma a providência, mas também não é isso, qualquer poder pode tomar uma medida nesse sentido. Aí se perguntar para o povão o que é o artigo 142, você não sabe. E quando se fala em artigo 142, a Veja mostrou, acho que duas ou três páginas da parte final do que seria 142. Seria bom que se botasse o corpo, porque ninguém assinaria o artigo 142 ou Estado de Defesa, Estado de Sítio, se não tivéssemos considerado antes por que fazer aquilo. E outra, quando se fala em possível golpe com respaldo na Constituição, quem fala isso aí é uma pessoa que não está interessada em buscar a verdade de um momento. Da minha parte, houve alguma assinatura de qualquer documento, mas não foi combinado. Eu convoquei os Conselhos da República e da Defesa para tratar esse assunto? Não. Agora, o que muita gente queria eram eleições livres e transparentes no ano passado. 
SPEAKER 3 0:33:34
Eu sei que vou começar a analisar essa história. Teve algum momento da presidência, principalmente ali naquele que estava muito quente, 2019, 2020, que o senhor acordou um dia e falou eu preciso invocar esse 142. 
SPEAKER 1 0:33:46
Não, não. E presidente, deixa eu conversar aí. O que acontece? Quando você fala isso aí, pode ser levado como um golpe. Dar um golpe é a coisa mais fácil que tem. Quer dizer, você tem que fazer alguma coisa. O duro é o after day, o dia seguinte. Como é que o mundo vai se relacionar conosco? A gente tem experiência de países que tomaram medidas de força, as consequências são péssimas. Eu sempre falei, eu que lancei aquele slogan das quatro linhas. Você não vê uma ação minha fora das quatro linhas. Eu falei para você que eu não fiquei, na minha intimidade, revoltado quando ramagem não pode assumir a PF, fiquei revoltado. Mas não busquei contornar, mas não numa medida drástica. Além daquilo, você vê hoje em dia, quem é o chefe, o diretor-geral da PF? Você é um amigo íntimo do Lula. Comigo não foi possível. Eu fui discriminado ao longo de todo o mandato. Com todos os problemas que nós tivemos, ainda os números dizem isso aí, entregando o Brasil bem melhor. Imagina se não tivesse tido pandemia, guerra lá fora, crise na Argentina, como é que o Brasil não estaria conosco? E até no momento, em grande parte, o governo ainda vai indo na economia com o vento de cauda que vem do meu governo, é para cá. Porque eu escolhi uma coisa que ninguém acreditava, eu mesmo cheguei num momento que eu duvidasse, será que vai dar para resistir? Não acho que foi certo. E quando eu escolhi os ministros, durante a transição, não foi nenhum depois da posse, durante a transição, vinha gente, peso pesado do parlamento, mas eu quero a Caixa Econômica, eu quero as diretorias tais do BMDS, aquele ministério, senão você não vai governar. Eu nunca gravei ninguém, mas se tivesse gravado, daria uma coisa para arrebentar aí a República e começar do zero, o renascimento da República. Conseguir segurar isso na unha lá dentro, eu tinha praticamente um ministério muito bom na questão técnica, mas devendo muito na questão de experiência política. Eu falo, alguns nomes, sempre falava alguns nomes, com rara exceção, ninguém tinha experiência política. Os próprios ministros palacianos meus eram pessoas que tinham suas qualidades, mas não tinham, não sabiam conversar com o parlamento. Foi erro? Se eu tivesse começado aceitando ministros de um partido ou outro, eles iam se rebelar. Eu não tinha como governar o Brasil. Mas entendo, dado o conhecimento técnico dos ministros, eu pude vencer a pandemia. Senão eu não conseguiria ter vencido a pandemia, porque as consequências não é apenas a gente lamenta as mortes, teve no mundo todo. Era a questão econômica. Como é que se eu não tivesse um ministro em perna da caixa, como eu tive, para tratar da questão do auxílio emergencial, que o auxílio emergencial, embora manda dinheiro para as prefeituras, imagina como seria a festa da corrupção, que pese a maioria dos prefeitos serem pessoas honestas. Seria a festa da corrupção. Então, vencemos esse momento graças a esse tipo de ministro que nós tivemos, completamente diferente do que a gente vê hoje. Aqui é uma verdadeira luta por indicações e espaço no governo por parte de 
SPEAKER 2 0:37:08
alguns partidos políticos. Eu queria só perguntar uma questão sobre o Mauro Cid, já que a gente entrou nesse assunto. Pelo que o senhor falou para a gente, o golpe não foi discutido, não foi sequer pensado. 
SPEAKER 1 0:37:24
Pensado, todo mundo pensa. De vez em quando alguém falava alguma coisa, agora ninguém tentou me convencer. 
SPEAKER 2 0:37:30
Nem o Mauro Cid, né? 
SPEAKER 1 0:37:32
Quem é o Cid? É o chefe da assessoria parlamentar. Foram quatro. Foram indicados pelos respectivos comandantes de força. Não quero aquele capitão. Não, tá certo. E o Cid é uma pessoa que, com esse sacrifício dele, o telefone dele passou a ser um telefone público. Uma caixa de mensagem. Quem queria, nas forças armadas, quem tinha qualquer problema, como é que está o presidente, ele vai em tal formatura, não vai, emenda, não sei o que lá. Tudo, transferência de... Tudo que era no telefone dele. O telefone dele, tanto é que se ele tivesse maldade, ele teria, em três meses, apagado tudo, sumido o seu telefone. Até daí ficou aberto. 
SPEAKER 3 0:38:16
E a caixa de mensagens entre o Cid e o... Perdão... Ailton. Dá a sensação, num certo momento ali, que o Ailton fala. Não vai ter nada. Ele fala pro Cid. Dá a impressão que estava borbulhando ali à sua volta e tinha gente fazendo pressão pro senhor tomar uma decisão. 
SPEAKER 1 0:38:38
O senhor pode contar um pouco sobre esse bastidor? Você tem que saber como é que é o Ailton. No início, no ano 2000, ele foi excluído do Exército num conselho de justificação. E foi embora sem ganhar nada. A esposa dele da época passou a ser pensionista de marido vivo. O Ailton sempre foi muito... Tinha muitas limitações. Já veio candidato várias vezes a cargos no Rio de Janeiro. Nunca conseguiu chegar perto. Tanto é que tem uma mensagem do Ailton, minha pro Ailton, falando mais ou menos o seguinte. Ailton, eu não posso nem falar o seu número. Você é meu 02, 01, L, E, G. Os dois são negros, afrodescendentes. Bastante peculiar a cor da pele deles. O Ailton é um paraquedista. E costuma-se dizer, você pode perder tudo no Exército, menos o diploma de paraquedista. Então, sempre em eventos militares, em especial no programa paraquedista, tá lá o Ailton conversando com todo mundo, fala. Coitado. Eu não tenho condições de juntar meia dúzia de pessoas. 
SPEAKER 3 0:39:42
Mas, desculpa, não era do Ailton que eu estava falando. Essa mensagem é do Lavan para o Cid. 
SPEAKER 1 0:39:48
Eu nunca tive contato com o coronel Lavan. Não tive contato com ele. Sei que ele é primeiro de turma. E o Cid passou a ter amizade com algumas pessoas e ter a liberdade de falar o que bem entender. E é comum você, muitas vezes, falar uma coisa que você não queira falar. Depois que acontece, você se arrepende. Jamais, então, alguém a tratar de golpe, por telefone, mensagem, exame. 
SPEAKER 3 0:40:14
E a volta do senhor daquele final de 2022 não tinha, então, um entorno borbulhando, querendo fazer essa coisa? 
SPEAKER 1 0:40:20
Não tinha o que nós procuramos, eu falei, dentro das quatro linhas, que fosse possível para a gente ver se houve algo errado por ocasião das eleições. E quando o nosso partido viu que poderia ser questionado alguma coisa e foi questionado, via... não sei o nome do termo, meu Deus... Uma petição. E poucas horas depois ela foi indeferida e nos coube uma multa. Deu 22 milhões de reais. Você nunca viu isso, no lugar nenhum. Isso é um abuso. 
SPEAKER 2 0:40:46
É aquela decisão da Alexandra de Moraes no final do ano. 
SPEAKER 1 0:40:48
Não tem como entender. Vamos recorrer, espera aí. Recorrer, a multa vai ser 100 milhões agora. Ou seja, a Alexandra de Moraes resolveu. Se ela falar, aqui não tem problema, está tudo certo e quem falar é multa. Só faltou falar a cadeia. Agora, vale a pena aprofundar um pouquinho esse assunto aí. Né? O que aconteceu em 2018? No segundo turno. Chegou no TSE uma... um papel, né? Falando de fraude nas eleições. Ganha. Só frauda quem ganha. Já não vai fraudar para perder. A presidente era a senhora Rosa Weber. Ela determinou um inquérito. E... deu carta branca à Polícia Federal para... Descobriu que não estava fraude, claro. Mas eles iam para aí. Impedia a minha posse. E com razão, se tivesse fraude. Com razão. Em poucos dias, o TSE forneceu o que a Polícia Federal quis. Menos uma coisa. E assinado essa documentação por o senhor Giuseppe Giannini. Bem... E esse inquérito foi aberto. Eu não sabia. Eu estava sendo investigado por fraude. Nunca fui chamado a falar sobre possíveis fraudes em 2018. E o tempo foi passando. Eu sempre, desde 2012, eu comecei a discutir a urna eletrônica. Então não é de agora. E alguns falavam, né? Como é que você está preocupado se você se elegeu nessa urna? Bem, foi passando o tempo. Daí foi 2021. 2021. Tomamos conhecimento desse inquérito. E o deputado Felipe Barros do Paraná trouxe esse inquérito para nós. Trouxe conseguindo junto ao delegado encarregado do inquérito, que entregou para ele, mediante ofício. Porque ele estava na... no grupo lá da PEC que tratava do guarda-roupa. O deputado Impresso. Que era o deputado da Bia Kicis. 
SPEAKER 2 0:43:12
Acho que ele era o relator, se não me engano. Ele pediu oficialmente 
SPEAKER 1 0:43:16
e o delegado entregou para ele. Entregou para ele um documento ostensivo. Eu tomei conhecimento de coisas ali que deixassem os carecas de cabelo em pé. E eu divulguei isso numa live e na reunião com os embaixadores. Você pode perguntar, por que com embaixadores? Para quem tinha tido uma reunião com embaixadores? Né? E... E esse inquérito serviu de base para me tornar ineligível. Como ataque. Tudo passa a ser ataque. Eu olhei todo aqui para você, eu estou te atacando. Ataque como algo contra o Estado Democrático de Direito. E... Esse ataque com que eu fiz a leitura, planei para os embaixadores, o que era aquele inquérito. E... Então logo tudo isso aconteceu e o inquérito que não tinha qualquer classificação sigilosa passou a ser sigiloso. E o TSE disse que eu divulguei algo sigiloso. E não é verdade. É mentira. Tanto é que o delegado encarregado do inquérito foi ouvido pela Polícia Federal e falou não, eu entreguei para o Teito de Barros que não tinha classificação sigilosa. Tanto é que a Conjuradoria da Câmara fez a mesma coisa. No tocante ia preservar o Felipe Barros. E foi feito isso aí. Então eu fui condenado em cima de um inquérito que você não tem conhecimento dele. Até a antivéspera do meu julgamento a minha defesa era a Segredo de Justiça. Conseguimos nas vésperas, não tinha mais tempo para falar muita coisa. E hoje em dia, você condenou uma pessoa com um inquérito que você não tem conhecimento dele. 
SPEAKER 2 0:45:00
O senhor teme o Alexandre de Moraes hoje, depois de tudo o que aconteceu? 
SPEAKER 1 0:45:04
Olha, só... Eu tenho alguns problemas de desarbitrariedade. Fora isso, não tinha que temer ninguém nesse país. Nem ele a nós, nem nós a ele. Isso é uma democracia. Se você passar a intimidar as outras pessoas, daí realmente você está não com uma, com dois pés fora das quatro linhas. Eu lamento hoje a prisão do Cid, por outros motivos. Dois outros assessores meus, bem como 250, quase 300, continuam presos ainda. E quase que todos os dias da semana eu recebo vídeos de crianças que tem os pais presos, sem motivo, aparente. Até porque ninguém vai dar golpe num domingo, com cadeira vazia, desarmado e sem uma pessoa para coordenar tudo isso aí. O próprio ministro José Múrcia da Defesa, uma pessoa de uns 40 dias, ele falou que o 8 de janeiro não existia uma pessoa central. E quem fez o quebra-quebra não era quem estava em acampamento. Foi a palavra do José Múrcia. Até você ver a questão da... as primeiras imagens vazadas do 8 de janeiro... Vazada não, que o governo liberou foi daquele cara com a minha camisa, jogando o relógio no chão. Que foi divulgado no Fantástico, se não me engano. Exatamente, sempre a Globo está imprimindo. E logo depois, a CNN divulgou outras imagens que falaram, começaram a acusar, foi militar que vazou, foi não sei quem que vazou. Parece que não botaram a culpa em mim nesse negócio não, mas na imagem do... O chefe do GSI, o G. Dias, lá dentro, uma boa. 
SPEAKER 3 0:46:40
Uma boa. O senhor acha que podia ter dito ou feito alguma coisa que impedisse o 8 de janeiro? 
SPEAKER 1 0:46:46
Olha só, tivemos um acampamento de 500 dias, aproximadamente, na sede da PF na área de Curitiba. Qual o melhor lugar, não me entendi, o pessoal queria protestar. Se ficasse aqui acampado na sala do Ministério, eu acho que seria pior. Então fica longe, afastado. Por dois momentos, essas pessoas erraram a vir aqui para a área mais central. Primeiro foi 12 de dezembro, na sede da PF. 
SPEAKER 2 0:47:14
12 de dezembro, né? 
SPEAKER 1 0:47:16
12 de dezembro, na sede da PF. 
SPEAKER 2 0:47:18
Até que você vê lá um ônibus queimado, etc. É, que foi aquele quebra-próximo do Brasília Shopping. 
SPEAKER 1 0:47:22
O nosso pessoal não faz manifestação, tu não acha um palito no chão. E mais, você vai na CPI lá do... da Câmara Digital, você vê o o coronel Neyme, se não me engano, falando que quem fez aqueles atos de vandalismo no 12 de dezembro era o pessoal que estava em hotéis. Daí quando a CPMI foi o requerimento, pede para que os hotéis forneçam a relação de quem estava... quem tinha ocupado os hotéis. E obviamente ia entrar quem pagou a conta. Falou tanto de financiadores, bem a CPMI, que tem a maioria do governo, não autorizou essa... essa relação dessas pessoas. 
SPEAKER 2 0:48:10
A CPMI do Senado, 
SPEAKER 1 0:48:12
Câmara... Aí você vê que o governo está extremamente interessado no que se apura em nada. Ele quer que continue valendo a narrativa dele como se fosse um... um golpe. Isso não existe. Logicamente, a gente sabe que o pessoal quer chegar a mim. Essa última pedido de um subprocurador do MP, a relação dos milhões de pessoas que me seguem, voltaram atrás, caiu para 250 aproximadamente. Agora, tem gente que me segue que é da imprensa. Não gosta de mim, olha e me segue. É natural. Tá? Agora, foi tão escandaloso o pedido de dezenas de milhões de nomes que o MP voltou atrás. Ou seja, se a verdade, a vontade de buscar a verdade viesse a passar, se a verdade viesse a prevalecer, você rapidamente já teria... Primeiro, colocar liberdade nessas pessoas todas que estão presas. São pobres pessoas que se viram tentadas a entrar no parlamento. Não era para ter entrado. Era para, quando muito, ficar para o lado de fora, quando muito, para sair derrubando acampamento. O acampamento estava se esvaindo naquele início de janeiro. Foi aquela dose extra que foi alguém que teve essa ideia e das mais de cem anos que vieram para cá, a grande maioria vieram bem intencionados. Uma minoria que veio para fazer realmente o que fez. Você tem uma personalidade, uma loura aí de uns 30 anos de idade, casada com um cara barbudo, e temos as imagens, um rolou, outro não rolou, e ela... Vibrando. Missão dada, missão cumprida. E tem um vídeo dela anterior, descendo além de mim, me chamando de um montão de palavrões. Um montão de palavrões. Então, o que ele me associa a ela é que não existe. 
SPEAKER 2 0:50:12
Eu posso... Vamos mudar de assunto? Vamos mudar de assunto? Vamos lá. Vamos falar um pouco de futuro aqui. Eu estou olhando aqui porque senão a luz acaba e a gente fica aqui. E só para uma explicação, e só para a gente ter uma explicação, durante a entrevista a gente tem chamado de um hábito, né? Sempre a gente trabalha com uma autoridade, sempre fazendo a referência ao cargo mais alto. Presidente, reforma tributária. No primeiro momento se falou que o senhor não era necessariamente contra a reforma tributária, era contra a falta de discussão sobre esse tema. Mas agora parece que já há uma discussão, já há um pensamento de mérito, de que de fato esse texto que foi aprovado pela Câmara não é o ideal. Qual é a sua visão sobre esse texto e o que pode melhorar, o que tem de falha e tem alguma pegadinha nesse material que foi aprovado pela Câmara? 
SPEAKER 1 0:51:08
Quando se fala em reforma, o que o povão que está aí pensa? Pô, vai melhorar. Eu vim a fazer, eu falei com o Paulo Guedes, eu fiquei 28 anos dentro do parlamento, a gente não consegue aprovar uma reforma tributária. No final você conflita interesses de Estado, municípios, empresarial, agronegócio, o próprio governo e não dá em nada. E nós fomos fazendo a nossa reforma por um tempo. Por exemplo, nós pegamos 4 mil produtos que pagava o IPI e reduzimos um terço. Nós, por exemplo, imposto de importação de pneus de caminhões, de trator, jet ski, veleiro, material para energia solar, muitos medicamentos aqui no Brasil, nós fomos diminuindo a carga tributária. E passamos a arrecadar mais mês a mês, que é a tal da chuva de lago, que potencializa a sonegação, o pessoal começou a opa, vamos colaborar. Fizemos voltar inclusive a informalidade, que a pandemia acabou com a informalidade, praticamente, deixou esse pessoal na lona. Então a nossa ideia no correntiano é continuar esse tipo de trabalho. O Paulo Guedes falou até na uma das eleições que, olha, reduzimos um terço do IPI, mas temos margem para reduzir todo o IPI. Nós fomos ao parlamento, ninguém baixou combustível na canetada. Os combustíveis subiram de preço mútuo. Pandemia, depois a guerra. E nós botamos um teto no ICMS. 17%. O Estado cobrava 35%, 
SPEAKER 2 0:52:46
mais dois 
SPEAKER 1 0:52:48
de Fundo de Combate à Pobreza, era 37%. Então tinha Estado aqui no Brasil que você pagava só de ICMS R$2,32. Você filha da faculdade. Você pagava sua conta e marcou. Cada litro de gasolina R$2,32. E botamos limites. Botamos limites também na questão da energia elétrica. E o Brasil passou a arrecadar mais. Botamos na lei, se o Estado for penalizado mais de 5% do preço do ICMS, nós bancamos a diferença. Ninguém pediu socorro para a gente. E depois aconteceu, aconteceu esse ano. Então nós começamos a mostrar, realmente, o que é uma reforma tributária. Zeramos o grande par do produto da cesta básica. Então demos a nossa quase sacrifício. A nossa dívida, o serviço da dívida começou a apontar para baixo. Chegamos lá atrás a ter 2% na taxa Selic, uma coisa que ninguém acreditava. Bem, o Brasil começou a dar certo por aí. O Paulo Guedes tinha algumas ideias de se, porventura, ele viesse a cobrar alguma coisa, diminuir isso em outra conta. Muito bem, Felipe. Bem, infelizmente, aconteceram as eleições e de lá para cá desandou um pouco a questão da economia. Se bem que eu digo, tem um vento de cauda que ainda existe no nosso governo. O próprio Tarcísio me disse hoje que foi ele. Nós chegamos a contratar um trilhão de reais ao longo de pouco mais de 10 anos de investimentos aqui no Brasil. Porque o Brasil, normalmente, é um local que você tem como investir aqui. Agora, quando o mundo vê chegar uma pessoa que fala que é um capitalista, você dá uma refreada nisso aí. Eu recebi o PSOL perseguido pelo Maduro. O Lula recebeu com o tapete vermelho o ditador aqui no Brasil. Uma diferença enorme. A Dilma passou dois anos sem receber as credenciais do embaixador israelense. Nós não tivemos problema nenhum com o mundo. Ah, tinha problema com a China. Quem a China mandou para cá, eu falei sempre, o último foi o França, nas relações interiores. No máximo 30 dias, nós vamos receber as credenciais do Brasil. Uma vez, até ia extrapolar o tempo, peguei e falei, Morão, trabalha um pouquinho, está meio folgado. Vai trabalhar um pouquinho. Recebe as credenciais por nós. Pessoal que tem pleno poder, vai começar a trabalhar aqui no Brasil. O Brasil, acho que talvez seja o país que tem mais embaixadores no mundo aqui dentro. Dado o interesse e a grandiosidade do nosso Brasil. 
SPEAKER 2 0:55:18
Presidente, sobre a reforma, o senhor vai trabalhar para que aconteça 
SPEAKER 1 0:55:22
uma mudança lá no Senado? Eu tenho conversado com o Rogério Marinho, o presidente da China, Jorge Seixas, a gente vai conversando com essas pessoas do nosso partido. O Portinho também. Então, qual é a ideia? Não pode, você não pode dar uma carta branca para ninguém. Muito mais para quem tem um passado, que tem o atual presidente. 
SPEAKER 3 0:55:42
O Paulo Guedes não participa mais desse suporte? 
SPEAKER 1 0:55:44
Não, o Paulo Guedes, acho que ele está fazendo a coisa certa. Está mergulhado. Logicamente, ele causaria mais tumulto do que eu. A gente não quer ser responsabilizado por princípios fracassos aqui na economia do Brasil. Se bem que eu não vejo que o mundo dá certo, eu vou ficar com a maneira como está conduzindo. Não tem início, só podemos ter o maior IVA do mundo, tem aí o imposto de carro, o IPVA, 
SPEAKER 2 0:56:10
o IPVA ecológico, 
SPEAKER 1 0:56:12
você pode ter o IPVA ecológico. 
SPEAKER 2 0:56:14
Você acredita que a gente vai ter o maior IVA do mundo? 
SPEAKER 1 0:56:16
Podemos ter. Você não tem certeza de nada. A certeza que você tem é que ele não vai fazer uma reforma para arrecadar menos. E, na verdade, o que interessava para o PT a curto prazo era o voto de qualidade no Carps. Eles conseguiram fazer isso aí. 
SPEAKER 2 0:56:32
Foi uma mudança que o senhor instituiu no seu governo que agora eles reverteram, agora vem a medida provisória. 
SPEAKER 1 0:56:36
Em dúvida pro réu. O governo arrecada demais. Em dúvida pro réu. Agora, em dúvida, não vai ser pro réu. O voto de qualidade do governo, ele pode ou pegar o dinheiro 
SPEAKER 2 0:56:46
ou negociar. Virou em dúvida pro Haddad. 
SPEAKER 1 0:56:52
Ele pode pegar o dinheiro ou negociar. Você pode ver. Um dos travados do Rogério Marinho, que foi o secretário do Paulo Guedes, ele extinguiu umas 5 mil normas regulamentadoras. Eu costumo contar a história do banheiro. Chega na tua empresa, vou lá no banheiro, tinha 40 e poucos itens a ser observado. Alturamia, rugosidade do papel higiênico, ventilação, largura da porta. E ali, dificilmente, você não ia ganhar uma multa no banheiro. O que o fiscal podia fazer? Ele ia pro bom senso ou te chamava num cantinho pra conversar. É uma minoria que faz, mas faz. Quando nós revogamos tudo isso, você começa a dar um respiro para quem? Para o empreendedor no Brasil. A mesma coisa. Você vai cortar a região de Mato Piba. Você vai cortar, por exemplo, a folha da carnaúba com a selo. Já tivemos ações no MP do Trabalho, que a gente busca conversar, no bom senso. E um dos caras deu uma multa. O total das multas é 200 mil reais. Esse cara nunca mais vai pagar isso. Ah, tinha que ter um banheiro químico. O cara está lá cortando a 40 e poucos graus de temperatura. Cortando a folha de carnaúba. Ele vai dar 200 metros pra usar um banheiro químico? A mesa dele que ele faz da refeição. É uma mesa improvisada. Aí vai no alojamento. A espessura do colchão. Muitas vezes você não dorme nem em colchão. Você trabalha em palha. Eu sou caipira aqui no Vale do Ribeira. Sei o que é. Eu já dormi no carro. Em rabo de mutum. Quem se exercer não sabe quem é esse aí. Então, isso aí nós fomos facilitando. Conversei com o Salles atrás. O que a gente pode fazer pra acabar com uma verdadeira indústria da multa que está vindo no campo? A gente chama o pessoal. A primeira medida é advertir. Depois que é multar. Então reduzimos as multagens sem ferir a legislação. 
SPEAKER 3 0:58:46
Agora, o senhor e esse grupo de senadores com quem o senhor está conversando. Vocês querem emplacar alguma coisa bem precisa? O que a gente quer? O que o pessoal 
SPEAKER 2 0:58:56
quer? O que pode ser feito no texto? 
SPEAKER 1 0:58:58
Queremos votar favorável para algumas condicionantes. As condicionantes não são ministérios e nem emendas. É botar limites. 
SPEAKER 3 0:59:06
Por exemplo? 
SPEAKER 1 0:59:08
Por exemplo, nós não gostamos de ver lá o imposto progressivo na herança. Você tem uma fazenda de x hectares. Uma pessoa tem. Uma pessoa falece. Vai a herança pra família. Vamos supor que tem que pagar 20%. Não vai pagar. O que pode acontecer? 20% da fazenda vai pra reforma agrária? Aí seria como botei no panfleto meu que botei na minha social. É o comunismo com as armas do capitalismo. Da democracia. Quem é que vai ter o prazer de acumular alguma riqueza? Nenhum. E a partir de quanto o imposto vai ser progressivo? Um milhão pode ser muito pra mim e pode ser pouco pra você. 
SPEAKER 3 0:59:50
Não. Pra mim é muito. 
SPEAKER 2 0:59:52
Ô, Graham. Não seja modesto. 
SPEAKER 1 0:59:54
Graham, tem spoiler. Então isso daí você vai inibindo o capitalismo. A pessoa vai começar a trabalhar com os títulos que eu trabalho. Depois de todo o imposto que você paga ali, em cima daquela grana lá no futuro vai ter uma nova tributação e você vê o Haddad falando o filho do cara que tem tantos milhões é um parasita. Teu filho trabalhando na tua empresa passou a ser parasita e trabalhou sem carteira assinada. Trabalhou colaborando com o pai, etc. Não é dessa forma. Até porque eles não têm exemplo de nos dar de grandes empresários que são comunistas, são socialistas no Brasil. Não tem. Quando aparece uma aí, ela vira de bilionária pra milionária rapidamente. 
SPEAKER 2 1:00:44
Presidente, e impostos obrigantes e fortunas? Que eles estão tentando importar? 
SPEAKER 1 1:00:48
Só conta isso porque vai acabar fugindo o capital. Se eu não me engano Mitterrand, uns vinte e poucos anos atrás na França ele instituiu isso aí e o capital foi pra Rússia. Se eu não me engano, uma história parecida. Você vai acabar fugindo o pessoal. Eu vou aqui em cima do Reagan. Ele falou, olha, ninguém vai combater a pobreza tornando os ricos pobres. Não é por aí. Ainda bem que tem gente em futuro do Brasil que investe. O cara investe em um monte de lugar. Gera emprego. 
SPEAKER 2 1:01:26
E falando em emprego, só aproveitar só um ponto, presidente. Uma das questões da reforma tributária foi justamente o Tarsísio de Freitas que no primeiro momento teve aquele desentendimento porque ele conversou com Haddad pra que fossem feitas algumas alterações. O senhor conversou sobre esse assunto com o Tarsísio e o Tarsísio vai trabalhar também pra esse tipo de mudança nessa fase agora no Senado, presidente? 
SPEAKER 1 1:01:52
Ah, né. O Tarsísio é uma pessoa fantástica. Um gestor fenomenal. Uma pessoa pura até, né? Acho que ele não vai gostar de eu falar isso. Mas ele tem uma pureza na política. Ele acredita que ele tinha propostas pra ganhar alguns milhões por ano aí fora na iniciativa privada. E eu convenci ele a dar sua cota de sacrifício como candidato aqui em São Paulo. Ele tinha preocupação, mas como é que eu vou chegar? Sou carioca, professor do Flamengo, mas é uma pessoa que você bota o mapa do Estado de São Paulo aqui e dá meia hora pra ele. Aí você volta, os pontos mais importantes, ele fala pra você as coisas mais importantes, as rodovias, as hidrovias, tudo, o selo geográfico. É uma pessoa que tem uma cabeça fantástica e é um gestor. É muito mais fácil pra ele administrar São Paulo do que pra mim, por exemplo. Porque ele sabe como fazer. Não vai depender de ninguém no tocante isso aí. E qual a visão que ele teve? Quando eu falo em certa inocência, pureza, não é eu ver o teu papel. É eu olhar primeiro pra tua cara e falar, esse cara não tem boa coisa embaixo da... 
SPEAKER 2 1:03:02
no braço dele. Eu conheço esse cara. É, pode olhar aqui que as pessoas perguntam e eu aviso todas aqui. 
SPEAKER 1 1:03:08
Então, por exemplo, eu até dou um exemplo. Eu falo o seguinte, quando eu tiver dúvida pra votar um projeto importante, eu olho pro painel, o que que o PT tá indicando? Sim, eu voto não. Porque não tem boa coisa dali. Não tem. Como é que você vai fazer um país crescer sem liberdade econômica? Sem falar que você, ao você se pensar em trabalhar, você vai produzir riqueza e vai engalhar riqueza também pro seu futuro. Você pode ver, quando eu zerei os impostos do jet ski, agora vão voltar a cobrar 18% de imposto de importação de jet ski? Ah, isso é pra rico. Não, jet ski. Quem tá na marina toma conta do jet ski. Você pega, por exemplo, eu zerei os impostos dos veleiros também. Você pega a Europa, tem em torno de 7 milhões de veleiros. Cada veleiro de forma direta ou indireta são dois empregos. Aqui é a mesma coisa, aqui é um país de água. É coisa que você não saiba, talvez, junto com o Tarciso, né? Cabeça é dele. Eu dou sugestão, vai Tarciso, né? Ele gosta. Ele facilitou a habilitação de hidroavião. O que que eu falei na época? A empresa não dava muita atenção pra isso, não era muito apagado o tempo todo, mas deixa pra lá. Eu quero que o gringo venha visitar a Amazônia com seu hidroavião pra pescar, pra ver que lá não pega fogo. Diferentemente, até aconteceu no Canadá agora. O que aconteceu na Califórnia, nos Estados Unidos. O que aconteceu na França há pouco tempo. Aqui você não fala nada. Quando falo em Pantanal, eu não vou falar de boi bombeiro aqui, porque o pessoal não vai 
SPEAKER 2 1:04:36
entender nada, né? É aquela teoria do Ricardo Salles, né? Você passou a poeiria, o boi de 
SPEAKER 1 1:04:40
pastar. Então, uma forma ali de estrume de vaca não faz mal nenhum pegando fogo. Você vai pegar porque é muito seco. Então, não é muito seco. Mas, a gente tem que ter uma forma de estar em uma forma de deixar o fogo, né? 
SPEAKER 2 1:05:02
E aí, a gente vai colocar fogo, né? 
SPEAKER 1 1:05:06
Aí, a gente vai colocar fogo. E aí, a gente vai colocar fogo. Aí, a gente vai colocar fogo. E aí, a gente vai colocar fogo. Agora, eu acho que se você colocar fogo, a gente vai ter que colocar fogo. Agora, a gente vai ter que ensinar mais recursos para onde interessa para ele. Se bem que ele botou o critério de população. 
SPEAKER 3 1:05:52
Ele botou o critério de população. 
SPEAKER 1 1:05:54
Mas sempre fica preocupado com o veto popular. Ele fica e peca se não tem veto. Mas a preocupação é de alguma forma de acumular isso aí numa lei complementar. 
SPEAKER 3 1:06:02
Mas então, pelo que eu entendi do senhor falando, a estratégia não é barrar a reforma, mas é conseguir tirar algumas coisas do texto que foi aprovado. 
SPEAKER 1 1:06:12
O que está na cabeça das pessoas que investem no Brasil? É o seguinte, vai facilitar? Vai facilitar. Mas o produto final vai ser uma cobrança maior de impostos. Então a gente não aguenta mais pagar impostos no Brasil. Não dá para você... Vamos facilitar o pagamento, mas vamos pagar mais. Aí fica complicado. Eu acredito que vem boa hora esse recesso parlamentar, que o pessoal está se inteirando, conversando com quem produz no Brasil, com os nossos patrões, para decidir corretamente o modo... O que eu falava? Nada contra deputado. Estou dando sugestão por aí. Em cada estado, o grupo empresarial ali, convida o deputado que votou para falar. Vem aqui, você vai falar para nós, vamos fazer uma videoconferência também aqui, vai abrir nossa live, etc. Você mostrar para todo mundo por que você votou favorável à reforma, quais são os pontos bons. Duvido que eles compareçam. Duvido. Que foi a toque de caixa. Até o próprio Tarcísio, quando ele conversou, no dia seguinte iam votar, porque iam pegar novas sugestões. Na verdade, acolheram algumas boas sugestões, mas outras, no meu entender, não boas sugestões, foram acolhidas. E quando chegou na boca da noite, votação. 
SPEAKER 3 1:07:31
E o papel do Arthur Lira? O que o senhor achou? 
SPEAKER 1 1:07:34
Hoje não vem com o Arthur Lira. Não tratei esse assunto com ele. Deu uma ligada para mim, falou por alto. O Lira é o cara que é o dono da pauta. 
SPEAKER 2 1:07:42
Presidente, você acha esse texto ruim da reforma? 
SPEAKER 1 1:07:46
Eu não acho bom, esse texto não. Nós estamos fazendo uma boa reforma tributária. Realmente, nós vamos acabar com o IPI. 
SPEAKER 2 1:07:54
Que seria mais fácil, né? É uma tramitação mais prática, você não precisa de maioria constitucional, você consegue entrar. 
SPEAKER 1 1:08:01
Você vê a vantagem dos combustíveis. Todo mundo ganhou com isso, tivemos três meses de deflação. 
SPEAKER 2 1:08:07
Presidente, uma última perguntinha aqui, porque a sua senhora já está matando a gente aqui. 2026, qual vai ser o papel do Jair Bolsonaro para 2026? 
SPEAKER 1 1:08:14
A gente passa para o 24. Se a gente fizer, não vou falar, mil prefeituras, talvez consiga fazer, né? 
SPEAKER 2 1:08:19
Mil prefeituras para 24? O senhor sozinho está com uma meta maior do que o DMDB, que só quer 900. 
SPEAKER 1 1:08:25
A meta do Valdemar... Vou jogar no quadro do Valdemar, mas o Valdemar quer mil. Porque tem muitos prefeitos vindo para o nosso lado. Muitos prefeitos vindo no momento. Nós estamos com um problema que todo o partido queria ter. Candidatos em excesso. Cama municipal e também para prefeitura, vice, etc. Bem, não vamos ser os donos da verdade. Temos conversado com o Valdemar, o PP, presidente do Mato Grosso do Sul, tem uma certa prefeitura, a gente apoia ele, nós somos o vice nosso. Ou não é o vice nosso, a gente apoia também. E nós queremos é que a esquerda... Falar em retrógrado, seria um peonato abusivo, né? Mas que essa esquerda não volte, não ganhe mais municípios por aí. Essa é a intenção. O livre mercado, realmente. O respeito à propriedade privada. O amplo direito à defesa. É isso tudo que a gente entende que bota o Brasil para frente. 
SPEAKER 2 1:09:18
26? 
SPEAKER 1 1:09:20
A 26 é uma outra história pela frente. Eu costumo dizer, né? Eu sou o Otamurto quando estiver enterrado. 
SPEAKER 3 1:09:26
Mas deixa eu perguntar, aqui em São Paulo, a gente está aqui em São Paulo, está consolidada já essa parceria com o Nunes? 
SPEAKER 1 1:09:34
Bastante avançado com o Nunes. Bastante avançado com ele. É um homem ali que está até... Eu não acredito muito em pesquisa, mas tem pesquisa dando ele com 56% de aprovação aí. E tem trabalhado. É uma pessoa que eu vejo humilde. Você indica o vice? O vice eu não sei quem vai ser. Tem, tem. Aparecem uns nomes por aí. Por enquanto eu até falo para possível vice. O senhor indica, não? O possível vice é igual um casamento. Não pode ser um casamento arranjado. Tem que conversar com ele. Olha, esse vice pode ajudar? Não pode. E não tem eleição ganha. Não tem eleição ganha. Você pode falar, não, eu estou com 56% de aprovação. Não pode botar um vice que intelecta. Esse vice tem que ser um cara que colabore. Que tenha algo de útil para o nosso município aqui. Que a nossa capital, São Paulo, tem um PIB maior que muitos estados. Porém... Então o que falta para... 
SPEAKER 3 1:10:28
Eu costumo falar para todo mundo, 
SPEAKER 1 1:10:30
que a gente tem que tomar algumas tubaena juntos para a gente marcar a data do casamento. Falei com o Ricardo Salles, que são dois meses atrás. O Ricardo Salles. O Salles é um homem que estava na nada. Estava na nada. Estava na pauta dele. De repente o Ricardo Salles resolveu achar que tem que ser ele. Mas tudo bem, isso aí já é passado. Então está bastante avançado a reeleição do atual prefeito. O Waldemar já declarou amor para ele. Eu estou ali na eminência de fechar também isso aí. Mas como a gente diz, um namoro um pouco mais demorado 
SPEAKER 2 1:11:08
acho que é bem vindo. Presidente, obrigado pela atenção, obrigado pela conversa. Carlos Grebe. Obrigado, presidente. 
SPEAKER 1 1:11:16
Alguma última mensagem? 
SPEAKER 2 1:11:18
Olha, se depender de mim aqui, vamos ter outra. 
SPEAKER 1 1:11:22
Você está confirmando uma coisa que eu falei no CEPAC lá nos Estados Unidos, com a Trump do meu lado. Depois com um cara com uma voz bem de máscara, né? Presidente Bolsonaro, eu te amo, tchê! Na terceira vez que eu falei, eu falei eu sou o ex mais amado do Brasil. Até pela imprensa agora estamos descobrindo que existe um certo amor entre nós. 
SPEAKER 2 1:11:44
Presidente, obrigado pela atenção, obrigado pela conversa, foi até mais longa do que a gente imagina. Senhores, até a próxima, muito obrigado. 