
SPEAKER 1 0:00:00
Neymar, aqui no fundo, tudo bem? Boa tarde, Monique Danello, TNT Esporte. Vou abrir essa coletiva te perguntando sobre o que eu acho que todo mundo aqui acabou ficando um pouco curioso, que é sobre a sua condição física, porque você foi convocado e depois disso teve uma declaração do Jorge Jesus dizendo que você não tinha condições nem de treinar, quem dera de jogar. E aí gerou uma preocupação, obviamente, uma expectativa para saber como você chegaria aqui. A gente te viu treinando muito bem nesses dois últimos dias. Queria que você falasse, então, como é que você chega para esse retorno à seleção depois da Copa do Mundo. Obrigada. 
SPEAKER 2 0:00:40
Boa tarde a todos. Não é a primeira vez que eu vim para a seleção convocado dessa forma. Alguns anos atrás aconteceu a mesma coisa e no jogo acabei jogando os 90 minutos. Se eu não me engano, foi o jogo contra a Colômbia nos Estados Unidos. E eu me sinto bem. Me sinto feliz, que é o mais importante. Obviamente que não estou 100% totalmente fisicamente, mas a cabeça está boa, o corpo está bom. Então, não levo as palavras que o Jesus falou na época como uma maldade, assim como para preservar o seu jogador. Mas ele já sabia que para o último jogo eu ia até para o jogo, eu ia jogar o jogo. Acabei levando uma pancada no treino. E ele optou, ele mesmo optou para eu me deixar de fora do jogo e vir jogar os jogos pela seleção. Então, acho que é isso. Acho que não tem nada de mistério. Acho que jogar futebol, independente do tempo que você fique parado, você sempre vai saber jogar futebol. É igual andar de bicicleta. 
SPEAKER 1 0:01:54
Oi, Neymar. Boa tarde. Eric Faria, TV Globo Esporte TV. Neymar, a última vez que a seleção jogou aqui, em Belém, foi em 2011. E você estava nesse jogo, estava iniciando praticamente a tua vida na seleção brasileira. Eu queria saber, nesses 12 anos, o que mudou para você na sua vida? Que expectativas você tinha quando ainda era aquele menino lá de 2011 para agora? O que mudou de fato, realmente, além do Moicano que você tinha na época? 
SPEAKER 2 0:02:23
Acho que mudou muita coisa. Na verdade... Eu, quando tinha essa idade, jamais sonhei em alcançar tudo isso que eu alcancei com a seleção brasileira. Eu só queria ter pelo menos uma oportunidade de jogar pela seleção brasileira, que era um jogo. Só queria ter uma oportunidade de jogar uma Copa do Mundo. Era isso que eu sonhava. Só que Deus me deu muito mais que isso. Me deu muitos gols. Me deu jogar três Copas do Mundo. E fazer história na seleção. Então, eu estou muito feliz com esses anos que passou aqui pela seleção. São mais de 13 anos na seleção. Então, é uma história longa. De muito orgulho. Cada vez que eu venho para cá, sinto muita felicidade. Um orgulho muito grande. Para muitos, parece que não vale a pena estar aqui. Por tudo que a gente já teve na carreira. Por tudo que a gente já conquistou. 
SPEAKER 1 0:03:27
Pelo dinheiro, enfim. 
SPEAKER 2 0:03:29
Eu acho que isso aqui... Não tem dinheiro no mundo que pague para um jogador que está representando a seleção brasileira. 
SPEAKER 1 0:03:39
Neymar Duda Gonçalves, da ESPN. Aqui. Oi. Você é um dos entusiastas do trabalho do técnico Fernando Diniz. E agora trabalhando com ele pela primeira vez. Eu queria saber o que você já entende e assimila do trabalho do Diniz. E como tem sido essa relação, mesmo nesses poucos dias aqui já de seleção brasileira. Como é que tem sido trabalhar com ele? Obrigado. 
SPEAKER 2 0:04:00
Tem sido muito gratificante. Sempre admirei muito o trabalho do Diniz. Por tudo que ele fez nos clubes. Por tudo que todos os jogadores já falaram dele. 
SPEAKER 1 0:04:11
Que são meus amigos. 
SPEAKER 2 0:04:13
E hoje estar trabalhando com ele é um orgulho muito grande. Hoje é o nosso comandante. A gente vai fazer isso, se tudo dar certo. Se Deus quiser. E a minha relação com ele é igual que eu tive com os outros treinadores. De muita afinidade. De muita verdade. De conversas. Porque eu acho que o atleta tem que sim conversar com o treinador. Para escutar o seu lado. Porque as vezes o que sai por outros meios de comunicação não é verdade. Então você sendo bem direto e verdadeiro. É o mais importante nessa relação. 
SPEAKER 1 0:04:50
Aqui é Neymar Tomazão da Rádio Clube do Pará. Seja bem vindo de volta. Obrigado. Foi lembrado aqui em 2011. E tem um detalhe curioso. Que foi aquele hino cantar da capela que te emocionou muito. E ficou... Viralizou a imagem. Eu queria que você citasse isso. Mas principalmente esse novo ciclo. Você vem de conquista de medalha olímpica. Nesse período de seleção brasileira. Quebrando aquele ato enorme do Brasil. Nunca ter sido campeão olímpico. Ficou aquela máxima. E agora a tentativa do Exa. Que vem batendo na trave. É uma tentativa sempre frustrante. E você viveu isso nessas últimas copas. O que passa na cabeça de vocês jogadores. E o que pode ser diferente. O que pode ser transformado nisso. Para essa grande conquista. Sucesso total para você. 
SPEAKER 2 0:05:47
Obrigado. 
SPEAKER 1 0:05:48
Muito bom estar de volta. 
SPEAKER 2 0:05:50
A Belém. Receber o carinho que eu recebi nesses últimos dias. 
SPEAKER 1 0:05:54
Para mim. Para mim. 
SPEAKER 2 0:05:56
Particularmente foi. Foi muito gratificante. Muito maravilhoso. 
SPEAKER 1 0:06:01
E. Pelas dificuldades que tem. 
SPEAKER 2 0:06:04
De dar o carinho de volta. Estou tentando ao meu máximo. Agradecer a todo mundo. Que é difícil realmente. Mas eu sei que ele. Que essa torcida. Essa galera quer. É bola na rede. É o Brasil sendo vitorioso. Então a gente está se dedicando para isso. Muito bem. Quanto ao. Nosso tão sonhado. 
SPEAKER 1 0:06:25
Título mundial. 
SPEAKER 2 0:06:26
Felizmente. 
SPEAKER 1 0:06:27
Foi adiado mais uma vez. 
SPEAKER 2 0:06:28
De uma forma. Que todos nós sabemos qual é. Não preciso nem ficar citando aqui. E. 
SPEAKER 1 0:06:32
É triste. Obviamente que é triste. 
SPEAKER 2 0:06:34
Você perder uma Copa do Mundo. 
SPEAKER 1 0:06:35
Acho que. 
SPEAKER 2 0:06:36
Não tem. Derrota mais triste do que eu tive. Nessa última. 
SPEAKER 1 0:06:39
Mas o que a gente tem que tirar de aprendizado. 
SPEAKER 2 0:06:40
É. Nossa. É. É. É. 
SPEAKER 1 0:06:45
É. 
SPEAKER 2 0:06:46
É. É. É. 
SPEAKER 1 0:06:49
É. 
SPEAKER 2 0:06:50
É. É. 
SPEAKER 1 0:06:52
É. 
SPEAKER 2 0:06:53
São as coisas boas que a gente fez até aqui. É. Temos. 
SPEAKER 1 0:06:56
Alguns jogadores que. 
SPEAKER 2 0:06:57
Que jogaram a Copa do Mundo. 
SPEAKER 1 0:06:59
Temos. 
SPEAKER 2 0:07:00
Muitos jovens que. Que estão. Que estão. Vindo. Então isso vai. Vai nos ajudar. A fortalecer. É. Faltam. Três anos. 
SPEAKER 1 0:07:10
Três anos e pouquinho. 
SPEAKER 2 0:07:11
Mas isso passa. Muito rápido. 
SPEAKER 1 0:07:13
É. 
SPEAKER 2 0:07:14
Então a gente já tem que. Começar nossa preparação agora. Nem uma boa tarde. 
SPEAKER 1 0:07:17
Eduardo. Seu build. Qual é a sua. A área. dois e uma rapidinho primeiro, o que muda do Diniz para o Tite na tua posição no campo e segundo, o tratamento do povo de Belém furando talvez um pouco a bolha de algumas críticas que você sofre há 13 anos de seleção brasileira, te faz acreditar que valeu a pena, que vale a pena continuar da forma que é e que estender cada vez mais tanto aqui na seleção brasileira quanto no teu clube boa tarde, boa sorte é 
SPEAKER 2 0:07:45
acho que taticamente é difícil mudar hoje o estilo de jogo que a gente tem pela seleção o meu posicionamento principalmente 
SPEAKER 1 0:07:53
é 
SPEAKER 2 0:07:54
acho que não muda muito então continua bem parecido com a era do Tite 
SPEAKER 1 0:08:01
e 
SPEAKER 2 0:08:02
e o carinho que eu recebi foi o que eu falei, é muito gratificante é um orgulho de ver que 
SPEAKER 1 0:08:09
que 
SPEAKER 2 0:08:11
essas pessoas que não dependem de ninguém, que não dependem de microfone, não dependem de nada estão ali por você gritam seu nome por um simples tchau ou um sorriso então pra mim não tem coisa maior do que essa de eu continuar vestindo essa camisa de eu continuar treinando, batalhando, dando o meu melhor a cada dia 
SPEAKER 1 0:08:33
porque eu sei que aqui 
SPEAKER 2 0:08:36
muita gente não conhece o que eu faço o que eu sofro, o que eu faço no meu dia a dia e sim as coisas que saem as coisas que vocês venham fazendo nos treinamentos mas realmente realmente o que eu faço poucas pessoas conhecem então o meu esforço sempre vai ser válido quando eu recebo esse tipo de carinho esse tipo de atenção e a minha retribuição é totalmente dentro de campo, fazendo gols e ajudando a seleção brasileira 
SPEAKER 1 0:09:04
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Você só tem que vencer este jogo, esta Copa América, sempre cabeça no lugar, você responde. Agora, ainda mais depois de lesão, e agora voltou de lesão também, como está sentindo esse caminho longo até Exa? 
SPEAKER 2 0:10:10
É difícil você pensar nesse, como eu falei, o caminho parece às vezes longo, são três anos, mas passa muito rápido, e nosso caminho começa agora, começa no jogo de amanhã, respeitando o time da Bolívia, mas ao mesmo tempo querendo vencê-los. E é uma renovação, não é da noite para o dia que isso vai acontecer, que a gente vai sair jogando muito bem, do jeito que o Diniz quer. 
SPEAKER 1 0:10:44
Não. 
SPEAKER 2 0:10:46
A gente tem que ter um pouco de paciência também para que esse trabalho possa dar frutos, como deu do Tite, por mais que a gente não tenha vencido, a gente sabe que fez tudo o que podia, a gente sabe que o trabalho do Tite foi muito importante para todos aqui na Seleção Brasileira. Então é isso, acho que a gente tem que começar agora, tem que ter a cabeça totalmente focada aqui na Seleção quando vier para cá, dar o melhor, porque a gente tem que classificar primeiro, para depois sim conquistar o nosso objetivo. 
SPEAKER 1 0:11:22
Neymar, Rodrigo do Canal Vamo. No último jogo pela Seleção Brasileira, você fez um gol que igualou você na artilharia histórica da Seleção Brasileira com Pelé, só isso. Você agora inclusive tem a oportunidade de passar essa marca e se tornar artilheiro isolado da Seleção Brasileira de todos os tempos. Quero te perguntar o que essa marca significa na sua vida pessoalmente e na sua carreira também, e como que você vê essa possibilidade? Se tornar o maior artilheiro da história sozinho, isolado. Cara... 
SPEAKER 2 0:11:54
Não sei, é difícil responder essa pergunta, o que essa marca significa. Acho que ela significa muita coisa. Pelé para todos aqui é o... para nós. Acho que é a unanimidade que é o rei do futebol. Imagina você superar alguém... 
SPEAKER 1 0:12:14
Isso. 
SPEAKER 2 0:12:16
Coisa que você nunca vai imaginar na sua vida, sabe? Então eu posso dizer isso que eu vou superar. Então é algo que eu vou te responder depois. Como eu tenho empatado, eu vou ficar quieto. Mas depois que eu fizer o gol, eu vou te falar a sensação qual é, mas com certeza acho que... Ela vai ser extremamente de muita felicidade, muito orgulho. E só de chegar aqui... É. 
SPEAKER 1 0:12:44
É. 
SPEAKER 2 0:12:44
Para mim, já estou feliz. Isso eu dedico a todos os meus companheiros, a minha família, todo mundo que me acompanhou, que me ajudou a chegar até aqui. Porque eu acho que ninguém chega no topo sozinho. Você precisa de ajuda de muita gente. Por mais que você seja talentoso, por mais que você tenha o talento possível para alcançar esses tipos de marcas, você não está ali sozinho. 
SPEAKER 1 0:13:07
Isso... 
SPEAKER 2 0:13:08
Até mesmo um tênis, que você joga sozinho ali no... Você precisa de um treinador, você precisa de alguém que se incentive, alguém que... Banque a sua viagem, alguém que faça isso. Então, na vida, você nunca vai estar sozinho. Então, você tem que ser grato por todas as pessoas que fizeram isso por você. Então, se eu fizer um gol amanhã, sei que vou alcançar uma marca única. E esse gol vai ser dedicado a todas as pessoas que me ajudaram. Neymar, boa tarde. Aqui, Caimota, Globo Esporte. Tudo bem? O Danilo, há dois dias aqui, falou que a seleção é sua casa. E você, no Catar, deixou em duas. 
SPEAKER 1 0:13:33
E você, no Catar, deixou em duas. E você, no Catar, deixou em duas. E você, no Catar, deixou em duas. E você, no Catar, deixou em duas. E você, no Catar, deixou em duas. Te amo, meu amigo. Um abraço. Meu耶. 
SPEAKER 2 0:13:53
Muito obrigado. 
SPEAKER 1 0:13:55
Muito obrigado a vocês. 
SPEAKER 2 0:13:57
A duração foi boa. Muito obrigado a vocês. 
SPEAKER 1 0:14:01
Você é um dos melhores jogadores do mundo. 
SPEAKER 2 0:14:03
Essa foi uma experiência, eu身ho com isso. É outlines de ruling de poder. A sequência chegou à minha vista. Que foi construído com um całyBE. que você teve é triste. São 13 anos de seleção, uma hora eu sei que vai acabar, sei que uma hora vai acabar e 
SPEAKER 1 0:14:25
naquele momento 
SPEAKER 2 0:14:26
eu deixei em dúvida porque era o que passava na minha cabeça. Nunca vou ser um cara que vou fazer joguinho 
SPEAKER 1 0:14:35
ou que vou 
SPEAKER 2 0:14:36
falar que não vou fazer e vou. Eu sempre sou muito direto. Se eu tenho dúvida, é a dúvida que é a verdade. Se eu tiver que voltar, eu vou chegar pra você e falar não, senti saudade, quero voltar. Tô à disposição. E foi isso que aconteceu. Fiquei na dúvida, sim, de voltar pra seleção, mas depois de muita pressão de familiares e amigos, você começa a valorizar aquilo tudo que você fez. Porque quando você vem pra cá, a pressão é muito grande, é muita coisa acontecendo e a maioria das críticas acabam te deixando triste e faz você não valorizar o que você já fez pela seleção brasileira, pelo esforço que você fez chegar até aqui. Então, quando você tá com os seus, com a sua família, eles te colocam no lugar e aí você vê que vale a pena continuar sofrendo essas críticas 
SPEAKER 1 0:15:34
porque eles merecem 
SPEAKER 2 0:15:36
essa felicidade de ver você com a camisa da seleção brasileira. 
SPEAKER 1 0:15:40
Neymar, tô à esquerda aqui. Boa tarde, Zé Alberto, Rádio Gaúcha. Neymar, acho que essa pergunta anterior já mostrou que o ciclo da Copa do Mundo pra ti é uma realidade, a Copa dos Estados Unidos no México e no Canadá é um objetivo. Então eu vou pra outro lado. Como é que vai ser administrar esse ciclo atuando agora num campeonato que a gente sempre disse, olha, o nível de competição, pra quem já jogou na Liga Espanhola, tava jogando na Europa, na França, o nível de competição, ele pode defasar um pouco o jogador, pra uma Copa do Mundo. Como é que o Neymar vai se administrar junto com o jogo no clube pra estar daqui a três anos numa Copa do Mundo no nível aquele de Neymar que a gente conhece? 
SPEAKER 2 0:16:24
Cara, eu te garanto que o futebol é o mesmo. A bola é redonda, 
SPEAKER 1 0:16:28
tem gol. 
SPEAKER 2 0:16:32
E pelos nomes que foram pra Liga Saudita hoje, olha, não sei não se não é melhor que o campeonato francês. Mas acho que a minha cabeça tem que estar boa, eu tenho que estar feliz, eu tenho que estar me sentindo bem. Eu sei me cuidar, eu sei o que é preciso fazer pra um atleta estar em condições de jogo. Vivo isso há 15 anos. 
SPEAKER 1 0:17:01
Bom, 
SPEAKER 2 0:17:02
acho que não tem muito segredo. O treinamento lá é intenso. A sede, de vencer, de ganhar. A minha e dos meus companheiros são grandes. Quero sim conquistar títulos com o Al-Hilal. Então acho que não muda muito a minha cabeça. Pra muitos pensam que o campeonato é isso, não é conhecido, 
SPEAKER 1 0:17:27
é fraco. 
SPEAKER 2 0:17:29
Todo mundo falava isso quando eu fui pro campeonato francês. E foi o lugar que eu mais apanhei na minha vida. 
SPEAKER 1 0:17:36
Então, 
SPEAKER 2 0:17:37
não tem muito o que você falar sobre isso. Porque só quem joga, só quem tá ali dentro do campo sabe que é difícil, a dificuldade que é. E eu tenho certeza que não vai ser fácil ganhar o campeonato saudita. Não vai, porque existem outras equipes também que se fortaleceram. Tem jogadores renomeados. E tenho certeza que vai ser uma liga muito interessante. E eu tenho certeza que vocês vão assistir. 
SPEAKER 1 0:18:07
Boa tarde, Neymar. Sou eu? Boa tarde, Neymar. Aqui é Jumar, Rádio CBN. Neymar, eu queria que você falasse porque você já declarou que gosta do trabalho do Diniz, do Fernando Diniz, apesar de nunca ter sido treinado por ele. Nesses primeiros treinos, você já conseguiu identificar que o trabalho dele pode ser um diferencial pra ganhar títulos aí pela seleção? Eu acho que sim. 
SPEAKER 2 0:18:33
Eu acho que sim. Diniz é um cara que faz um trabalho completamente diferente de tudo que eu faço. Eu já presenciei. É um outro tipo de futebol. Ele tem uma mentalidade muito diferente dos treinadores que eu já tive. Porque a maioria dos treinadores que eu já tive faziam quase as mesmas coisas. Diniz, não. Diniz, ele gosta de reinventar o futebol. Ele gosta de te dar opções. Então é um cara muito interessante que até falei por esses dias, né? Ele perguntou o que você achou do trabalho. Eu falei, poxa, muito diferente. Porque a gente conversa. Eu, Casemiro, Marquinhos. Então a gente falou isso pra ele, que era um trabalho completamente diferente, mas muito prazeroso. De você chegar na seleção, depois de 13 anos vem um cara e te colocar um estilo de jogo completamente diferente que você nunca fez. Então isso vai ser muito importante pra seleção. Pra nós, jogadores, aprender uma coisa nova. 
SPEAKER 1 0:19:38
Tô aprendendo. Tô aprendendo. Na imagem do Paraná, te abraço. Sente-se feliz em recebê-lo. Diniz Nadal, da Rádio Lagoa Dourada, da Oro Esporte e da TVKTV. Perguntando pra você. Você já falou do campeonato saudita. Falou de uma porção de coisas interessantes. Como é mudar da cultura francesa, europeia, por excelência, para a Arábia Saudita? Você tem encontrado obstáculos no tipo de relacionamento, nos costumes do povo de lá? Ou você tá tirando de letra como sempre fez? Não. 
SPEAKER 2 0:20:08
Não encontrei. Na verdade, não encontrei. 
SPEAKER 1 0:20:10
Nenhum tipo de... 
SPEAKER 2 0:20:12
Nenhum tipo de dificuldade. Obviamente, falar árabe eu ainda não falo. Até o meu francês também, depois de 5, 6 anos, era bem ruim. Então isso não tem muito... muita diferença. O que é importante é ali dentro do campo, você se entender com seus companheiros. Obviamente que é uma cultura nova que eu tô indo. 
SPEAKER 1 0:20:40
Fiquei feliz 
SPEAKER 2 0:20:42
de conhecer. Fui muito bem recebido por todo mundo, por todo mundo, por todo o país. E, bom, eu tô feliz. Tô feliz com a minha decisão. Com esse futuro que vem pela frente. Obviamente que ninguém saiu em todos os lugares um monte de palpite, um monte de sabichões sabendo que... sabiam a verdade do que realmente aconteceu. 
SPEAKER 1 0:21:09
E ninguém... 
SPEAKER 2 0:21:10
ninguém sabe. Só eu sei. Poucas pessoas sabem do que realmente aconteceu pra eu chegar no honrelal. Mas, enfim, isso não cabe a vocês, não cabe a ninguém saber, assim, a minha vida. O que vocês têm que fazer é falar de mim dentro do campo, dentro das quatro linhas, porque de fora, cuidei eu. 
SPEAKER 1 0:21:36
Bem, a última aqui, na sua frente. 
SPEAKER 2 0:21:38
Opa. Tudo bem? 
SPEAKER 1 0:21:39
Tudo bem? A primeira vez que você deu uma coletiva pra gente, você lembra? Foi em Singapura. 
SPEAKER 2 0:21:44
Cara, é difícil falar com vocês. 
SPEAKER 1 0:21:46
Singapura em 2019, quando você completou 100 jogos. 
SPEAKER 2 0:21:49
Vocês estão me magoando muito, por isso que eu não venho muito aqui. 
SPEAKER 1 0:21:54
E amanhã você completa 125 jogos com a seleção brasileira. O que que não foi perguntado? O que que você queria falar pro povo brasileiro nesse início de novo ciclo de um novo Neymar, 31 pra 32 anos, mais maduro, vai ser papelado? Vai de novo? O que que o Neymar fala para os brasileiros que gostam do Neymar? 
SPEAKER 2 0:22:14
Cara, não sei o que eu falaria, mas a pergunta todo ano é sempre essa. Novo Neymar, novo Neymar, novo Neymar e sempre a mesma coisa. E todo mundo que me conhece sempre foi o mesmo aqui, desde quando eu cheguei na seleção brasileira. Meu jeito, meu carisma nunca vai mudar. Sempre vocês, cara. Obviamente que a minha experiência dentro do campo vai sim mudar. Mas fora dela, não. 
SPEAKER 1 0:22:39
Porque 
SPEAKER 2 0:22:40
é por isso que me trouxe até aqui. Por isso que Deus me deu tudo o que me deu. Por ser quem eu sou. Jamais vou mudar por palpites ou por opiniões públicas. 
SPEAKER 1 0:22:54
Mas 
SPEAKER 2 0:22:54
eu sou um cara muito feliz. Muito honrado de chegar até aqui. De estar aqui sentado na frente de vocês, apesar que já venham poucas, né? 
SPEAKER 1 0:23:05
Mas 
SPEAKER 2 0:23:06
é um prazer de vez em quando vir aqui falar com vocês. Sei que vocês sentem saudade de mim. Por mais que vocês falem pra caramba da minha vida. 
SPEAKER 1 0:23:14
Mas 
SPEAKER 2 0:23:14
acho que é isso. Acho que o ciclo sempre vai mudar. Vão vir jogadores novos. Jogadores velhos vão voltar. E a minha função aqui sempre vai ser uma. Ajudar os meus companheiros, ajudar a seleção brasileira. E fazer o povo brasileiro feliz, que é o mais importante. 
SPEAKER 1 0:23:35
Boa tarde, Neymar. Delton Sá, Rádio Vale, José do Norte, do Ceará. A retomada do trabalho de vocês acontece na região norte. E há uma euforia muito grande da torcida. E a gente sentiu você mais próximo, aparecendo, pegando um pouco desse calor humano. Próximo jogo é no Centro-Oeste. Sai de novo do eixo Rio-São Paulo. Jogar no Norte, Nordeste, Centro-Oeste, nesse momento, ele é mais importante pra vocês, pra receber esse calor humano. De renovar justamente essa motivação pra buscar esse ex. É importante o que a CBF tá fazendo. É aleatório. Houve alguma coisa com vocês? Conversa com os atletas? Esse calor humano de regiões que não estão habituadas com vocês, ele é importante nesse momento do resgate da nossa seleção? 
SPEAKER 2 0:24:22
Confesso que jogar sempre no Nordeste é muito diferente. Porque o carinho, o calor humano que as pessoas colocam em cima da seleção brasileira é maior. 
SPEAKER 1 0:24:38
É maior. 
SPEAKER 2 0:24:39
É verdade. Ao mesmo tempo da dificuldade que é pra nós jogadores sair da Europa, sair dos lugares que estamos, é mais difícil chegar até aqui. As viagens são mais longas e tudo, mas quando você chega aqui e você vê esse carinho, você esquece toda essa viagem, você fala que valeu a pena e acabou. Foi o que eu falei. O carinho é tão grande aqui que é difícil a gente retribuir o que eles estão fazendo por nós. Às vezes não dá pra chegar perto de todo mundo, às vezes não dá pra tirar foto com todo mundo, mas o máximo que eu consigo fazer ali eu vou estar fazendo, vou estar retribuindo, porque é muito legal você receber esse tipo de carinho. É bem gratificante. Isso nos deixa muito felizes. 
SPEAKER 1 0:25:32
Boa tarde. Lucas Mousseti Perazoli, repórter do UOL. O Diniz realmente tem um trabalho muito diferente. A gente pôde ver ontem em 30 minutos. Inclusive, você estava posicionado mais ou menos como um zagueiro na saída de bola da marcação-pressão. Mas é curioso como jogadores que trabalham com o Diniz geralmente falam do Diniz fora do campo. Elogiam o trabalho, mas vem o Veiga aqui, por exemplo, e fala, ele mudou a minha vida porque ele me levou no psicólogo. Então, assim, o trabalho do Diniz em campo, como você já falou, é muito bom, mas você acha que ele consegue te agregar mais como pessoa, como ser humano, do que como atleta, talvez? 
SPEAKER 2 0:26:06
A galera da UOL costuma não colocar tudo certinho que eu falo. Então, vamos lá. Então, o Diniz é um cara conheço ele há pouco tempo. 
SPEAKER 1 0:26:19
Tive 
SPEAKER 2 0:26:19
dois ou três contatos com ele. Uma vez foi quando ele foi ao Paris Saint-Germain. 
SPEAKER 1 0:26:26
E depois, 
SPEAKER 2 0:26:27
aqui só. E é um cara muito diferente, que ele se preocupa muito com o jogador. Ele não se preocupa só com o jogador dentro do campo. Ele se preocupa fora. 
SPEAKER 1 0:26:38
E ele 
SPEAKER 2 0:26:39
já falou isso diversas vezes nas nossas reuniões, que o importante é da gente estar feliz. Porque eles sabem que a gente estando feliz, os jogadores estando felizes, o resultado vai ser muito maior. Então, é um cara que se preocupa muito com o tipo de pessoa, do ser humano, a preocupação do jogador. E isso, acho que vai ajudar, vai facilitar. Foi como o Veiga disse, mudou a vida dele. Então, são detalhes que parecem não fazer diferença na vida de uma pessoa, mas faz. Então, acho que o Diniz é um cara que tem um coração muito grande, que vai ajudar. Muita gente já ajudou e tenho certeza que vai nos ajudar ainda mais. 
SPEAKER 1 0:27:23
Neymar? Neymar, boa tarde. Diego Beckmann, Portal Doll, Diário do Pará. Neymar, em 2010 você veio com o Santos aqui, fez dois gols, e o Santos foi campeão da Copa do Brasil. Você, com o André, com o seu amigo Ganso, que é daqui, que é paraense. Um ano depois você fez gol, aliás, seu primeiro gol com a seleção brasileira, jogando no Brasil, foi aqui em Belém, naquele jogo contra a Argentina. Ou seja, do que depender do retrospecto, dos números, o torcedor paraense pode esperar um gol que Belém pode ser um palco histórico, você ultrapassar a marca do Pelé. Diante de tudo isso, diante desse carinho desse torcedor, que tem pai que coloca o nome do filho de Neymar, gente que faz aniversário com o tema Neymar aqui em Belém, é um... 
SPEAKER 2 0:28:13
Onde Jesus nasceu. 
SPEAKER 1 0:28:15
Tudo isso. Quando tudo isso motiva você para fazer diferente para o torcedor paraense? 
SPEAKER 2 0:28:23
Com certeza, principalmente onde Jesus nasceu. Brincadeiras à parte, eu acho que tem tudo para ser um dia histórico amanhã. Pelo carinho, pelos jogos, que já joguei aqui, com a seleção. E eu espero sim, espero sim que aqui seja o palco do gol histórico, porque do jeito que me trataram, da forma que me receberam aqui, foi muito linda. Então eu espero poder retribuir deixando Belém como a cidade histórica do gol que passou o Pelé. 
SPEAKER 3 0:29:06
Boa tarde a todos, obrigada pela oportunidade, de deixar uma jornalista daqui do Estado do Pará também fazer uma pergunta. Neymar, você está entre os jogadores mais experientes convocados para eliminatórias... Meu nome é Marina Moreira, esqueci de falar. Marina Moreira de a província do Pará, portal Província do Pará. Você está entre os jogadores mais experientes convocados para eliminatórias para a Copa de 2026. Você acredita que isso acaba gerando mais responsabilidade para amanhã, porque você acaba virando o modelo do que funciona ou não em campo. E você acha que os demais jogadores enxergam dessa forma também, e por conta disso, agrega muito a parceria de todos, todos em campo, cada um com suas respectivas experiências, é claro. E se após o tão aguardado confronto dessa sexta-feira, o açaí e a maniçoba estarão incluídos no cadarpo nutritivo de vocês? 
SPEAKER 2 0:29:51
Rapaz, não lembrei da primeira frase. 
SPEAKER 3 0:29:56
É porque está valendo pelos dois dias que eu não fiz a pergunta. Está valendo desde os dois dias que eu não fiz a pergunta. 
SPEAKER 2 0:30:04
Eu sofoquei no açaí. Eu pulo o açaí. 
SPEAKER 3 0:30:09
Se você entenda. 
SPEAKER 1 0:30:11
Eu acho que eu lembro um pouquinho 
SPEAKER 2 0:30:13
da experiência e tudo, não é isso? 
SPEAKER 3 0:30:15
Isso, isso. Mas não se esquece de responder sobre o açaí e a maniçoba, tá? 
SPEAKER 2 0:30:19
Eu gosto muito de sorvete de tapioca. 
SPEAKER 1 0:30:22
Sorvete de tapioca é o meu preferido. 
SPEAKER 3 0:30:24
Com charque, com peixe frito. 
SPEAKER 2 0:30:27
Açaí com peixe frito? 
SPEAKER 1 0:30:29
Exatamente. 
SPEAKER 3 0:30:30
Então está faltando colocar nesse cardápio de vocês, hein? 
SPEAKER 2 0:30:32
Vou cobrar o chefe. 
SPEAKER 3 0:30:34
Uma ótima opção, inclusive. 
SPEAKER 1 0:30:36
Não, não. 
SPEAKER 3 0:30:39
Muito obrigada, gente. 
SPEAKER 2 0:30:41
Acho que a experiência obviamente conta, né? Em jogos importantes, em seleção brasileira. Sei que sou um cara que 
SPEAKER 1 0:30:52
depende 
SPEAKER 2 0:30:54
de muita coisa do que eu faço 
SPEAKER 1 0:30:58
em campo, 
SPEAKER 2 0:30:59
tanto boa quanto ruim, para a equipe poder jogar. Sempre foi assim. Mas isso é só com o nosso treinador, né? Ele que vai decidir a forma com que eu vou jogar. Acho que quando você chega numa seleção brasileira, aqui já não existem mais experientes ou mais novos. Acho que a responsabilidade é grande para todos. Então quando você chega aqui é que você chegou no seu grande nível no futebol. E a seleção brasileira demonstra isso. E o que eu posso te falar 
SPEAKER 1 0:31:32
é que a gente vai 
SPEAKER 2 0:31:33
entrar em campo amanhã feliz pelo carinho que a gente recebeu. Querendo vencer muito, tentando jogar o nosso melhor futebol. Independente se somos os mais experientes ou os mais novos. Eu acho que isso vai ser uma mescla muito boa. E espero que Belém nos dê muita sorte, que a torcida empurre o time do Brasil e que nos ajude muito. 